* Année 1971 . — N" 66 A. N .
Le Numéro : 0,50 F
Samedi 10 Juillet 1971 *
JOURNAL OFFICIAL
DE LA RÉPUBLIQUE FRANÇAISE
DÉBATS PARLEMENTAIRES
ASSEMBLÉE NATIONALE
COMPTE RENDU INTEGRAL DES SEANCES
Abonnements
à
l'Edition des DEBATS DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
:
FRANCE ET
OUTRE-MER : 22 F ETRANGER 40 R
(Compte chèque postal : 9063-13, Paris.)
PRIÈRE DE JOINDRE LA DERNIÈRE BANDE
DIRECTION, REDACTION ET ADMINISTRATION
POUR LES CHANGEMENTS D'ADRESSS
aux renouvellements et réclamations
26, RUE DESAIX, PARIS 15'
AJOUTER 0,20 F
CONSTITUTION Dl l
4 OCTOBRE 1958
4' Législature
QUESTIONS
REMISES A LA PRESIDENCE DE L'ASSEMBLEE NATIONALE
(Application des articles 133 à 139 du règlement.)
QUESTIONS ORALES AVEC DEBAT
Météorologie.
19176. — 2 juillet 1971 . — M. Gardeil expose à M. h ministre des
transports que l 'impact météorologique sur l 'économie nationale
est un fait de plus en plus évident qui justifie des mesures bud-
gétaires dont l'administration de tutelle ne paraît pas avoir
conscience. Dans le domaine de l'assistance : hydrométéorologie,
incendie de forêts, avalarches, pollution atmosphérique, plaisance,
agronomie, pêche, industrie, etc., les résultats peuvent être consi-
dérés comme dérisoires, eu égard à l 'importance des problèmes à
traiter. Il lui rappelle que l 'ordonnance d 'unification d 'août 1945
a eu pour effet de regrouper les divers services météorologiques
français au sein de la météorologie nationale et qu 'un avis, pris à
l 'unanimité par le Conseil économique et social le 27 avril 1966,
préconise une réforme des structures de la météorologie française.
Il lui demande quelles sont les mesures qu 'il compte prendre
pour : a) fournir à la météorologie nationale les moyens en per-
sonnel et en matériel lui permettant de satisfaire rapidement toutes
les demandes d 'assistance ; b) remédier au déclassement injustifié
des météorologistes grâce à une harmonisation des carrières et des
rémunérations du personnel qui n'existe pas au sein du secrétariat
à l'aviation civile et principalement par rapport à leurs homologues
de la navigation aérienne, seule mesure qui peut assurer la Conti.
nuité du recrutement de valeur existant jusqu 'à maintenant et une
meilleure pyramide des âges au sein des divers corps de la
météorologie nationale .
Automobiles.
17255. — 8 juillet 1971. — M. Paquet attire l 'attention de M . le
ministre de l'équipement et du logement sur le déplaisant spectacle
et les dangers réels présentés par les carcasses de voitures aban-
données le long des routes . Il lui demande de lui préciser quelles
applications ont été faites pratiquement des dispositions de la loi
n'' 70-1301 du 31 décembre 1970 relative à la mise en fourrière, à
l 'aliénation et à la destruction des véhicules terrestres, et en
particulier de lui indiquer le nombre des voitures automobiles mises
en fourrière et celui des épaves traitées dans les centres de
broyage et d 'aplatissage de carcasses.
♦O♦
QUESTIONS ORALES SANS DEBAT
Patente.
19200. — 5 juillet 1971. — M . Cazenave demande à M . le ministre
de l'économie et des finances si le Gouvernement a l'intention de
saisir prochainement le Parlement d'un projet de loi portant réforme
de la patente et s'il peut, d'ores et déjà, indiquer les grandes
lignes de ce projet, compte tenu des travaux de la commission
constituée pour étudier la réforme de cette imposition .
91

36i2
ASSEMBLEE NATIONALE
10 Juillet 1971
Vin.
19231 . — 7 juillet 1971 . — M.
Raoul
Bayou appelle l'attention
de M . le ministre de l'agriculture sur la forte augmentation prévi.
sible des stocks de vin à la pro priété au début de la prochaine
campagne, stocks qui se situeront surtout dans la région méridionale.
Devant une récolte qui s 'annonce normale, il lui demande quelles
mesures il entend prendre dans l 'immédiat : 1" pour réanimer le
marché du vin ; 2" pour faciliter le logement de la future récolte.
QUESTIONS ECRITES
Article 139 du règlement:
a Les questions écrites. .. ne doivent contenir aucune imputation
d 'ordre personnel à l 'é gard de tiers nommément désignés.
« Les réponses des ministres doivent être publiées dans le mois
suivant la publication des questions . Ce délai ne comporte aucune
interruption. Dans ce délai, les ministres ont toutefois ia faculté
soit de déclarer par écrit que l 'intérêt public ne leur permet pas
de
répondre, soit, h titre exceptionnel, de demander, pour rassem-
bler les éléments de leur réponse, un délai supplémentaire qui ne
peut excéder un
mois .
Lorsqu 'une question écrite n'a pas obtenu
de réponse dans les délais susvisés, son auteur e :t invité par le
président de
l 'Assemblée à lr ' faire counaitre s'il entend ou
non
la conrertir en question orale . Dans la négative, le ministre compé-
tent t ispose d 'un délai supplémentaire de un mois . »
PREMIER MINISTRE
Fonctionnaires.
19177. — M . Boscary-Monsservin expose à M . le Premier ministre
qu 'à une époque oü l 'on se préoccupe beaucoup d 'handicapés
physiques, il semble absolument anormal que l 'accès à la fonction
publique soit interdit à de nombreux jeunes garçons ou jeunes
filles qui, après avoir passé brillamment les concours d 'entrée, se
voient refoulés, à la suite d 'un examen médical décelant sans doute
une infirmité, mais souvent une infirmité qui ne diminue en rien
leur efficacité. Il en est ainsi notamment pour les jeunes gens et
les jeunes filles refoulés pour diminution d 'acuité visuelle, alors
que le port des lunettes apporte toutes les corrections nécessaires.
N 'y a-t-il pas lieu de revoir, à cet égard, les conceptions existantes
et de modifier des règlements qui apparaissent complètement dépas-
sés, en fonction de la conjoncture sociale.
Fonctionnaires.
19191, — 3 juillet 1971 . — M. Vernaudon expose à M. le Premier
ministre que le décret n" 71-138 du 18 février 1971, modifiant le
décret n" 61-475 du 12 mai 1961, modifié, relatif au statut particulier
des secrétaires administratifs des administrations centrales de l 'Etal,
a, en son titre premier, article 3 et suivants, inséré dans le texte
du décret n" 61-475 du 12 mai 1971 modifiant le décret n" 55-1649 du
6 décembre 1955 portant règlement d'administration publique relatif
au statut particulier des secrétaires administratifs et des secrétaires
d 'administration des administrations centrales de l 'Etat, modifié no-
tamment par le décret n" 69 .620 du 14 juin 1969 un nouvel article 2
par lequel est institué, outre les grades de secrétaire administratif
et de secrétaire administratif chef de section, celui de secrétaire
administratif en chef . il lui demande s'il a l'intention de traduire
cette disposition dans les faits en ce qui concerne l 'ensemble des
cadres des secrétaires administratifs, en particulier celui des secré-
taires administratifs de la police nationale, et, dans l 'affirmative, dans
quels délais. Dans la négative, il lui en demande les raisons, ces
fonctionnaires étant tous soumis, au même titre, aux règles statu-
taires fixées par le décret n" 61 .204 du 27 février 1961.
Transports aériens.
19208. — 5 juillet 1971 . — M. Cermolacce attire l 'attention de M. le
Premier ministre, sur les faits suivants : par décret du 28 mai 1971,
le Gouvernement, à la requéte des directions des compagnies Air-
France, U . T. A. et Air-Inter, fait passer de huit à dix heures le
temps de vol normal maximum du personnel navigant, dans une am-
plitude qui passe de douze à quatorze heures . Arguant de ce que,
sous le régime du décret de 1960, les navigants acceptaient les déro-
gations aux huit heures dans douze, lorsque le risque de pénalisation
était important pour leur compagnie, ce qui démontre l 'esprit
coopératif de ce personnel, le Gouvernement décide unilatéralement
de transformer en règle contraignante un acte de bonne volonté.
Dans sa lettre du 15 juin dernier, adressée à M. le ministre des
transports, la fédération française des navigants de l'aéronautique
civile faisait justement remarquer : a que, si les nouvelles dispositions
étaient maintenues et appliquées, les compagnies aériennes, pouvant
désormais faire effectuer sans autorisation à leur personnel navi-
gant des périodes de vol de dix heures consécutives dans 14 heures
d 'amplitude, ne s 'en priveraient pas et que, de ce fait, le nombre
des courriers situés dans cette place ne cesserait de s 'accroître
alors que, parallèlement et paradoxalement, seraient supprimées
les conditions jusqu'à présent imposées par l 'administration pour
atténuer la fatigue des équipages» . Malgré l'opposition formelle des
intéressés à cette mesure, sur la foi des critères humains de
sécurité, que, plus que quiconque, les navigants sont à même
d 'apprécier, malgré les mises en garde répétées de leurs syndicats
durant tout le mois de juin, le Gouvernement n'a pas modifié sa
position. Ce faisant, il n 'ignorait pas qu 'il prenait le risque délibéré
d 'un conflit, au moment des départs en vacances. Devant cette atti-
tude pour le moins étonnante, en contradiction absolue avec la poli-
tique a de concertation », il lui demande : 1" s 'il compte prendre en
considération le point de vue des navigants de l 'aéronautique civile,
dont la compétence prioritaire en cette matière ne saurait être mise
en doute ; 2" ce qu 'il compte faire pour désamorcer le conflit ; 3 " s 'il
peut formellement assurer qu 'aucune atteinte ne sera portée au
droit de grève des personnels navigants de l 'aviation civile.
Loyers.
19229. — 6 juillet 1971 . — M . Voilquin attire l'attention de M . le
Premier ministre sur le décret fixant les taux d 'augmentation des
loyers soumis à la lei du septembre 1948 et qui doit prendre
effet à compter du 1 e' juillet 1971. Sans oublier les droits et les
charges des propriétaires, il semble cependant inopportun de pro-
céder à de telles hausses au moment où lui-même, le Gouvernement,
essaie d'enrayer la montée des prix et semble par là ne pas donner
le mauvais exemple. 11 lui demande en conséquence que la question
soit revue.
Prix.
192'10. — 6 juillet 1971 . — M. Voilquin attire l'attention de M . le
Premier ministre sur les contrôles qui doivent être établis à la
suite d 'instructions très strictes données pour assurer la stabilité
des prix avec intervention auprès des industriels et des commer-
çants. Pour ces contrôles, les services de gendarmerie et de police
doivent épauler les contrôleurs des prix et plus particulièrement
dans les départements touristiques. II ne faut pas oublier que dans
lesdits départements, aussi bien la gendarmerie que la police sont
absolument nécessaires pour être au service des touristes, des
voyageurs et assurer des services particulièrement chargés d 'une
lourde circulation . II semble donc inopportun de mêler services de
gendarmerie et de police dans des domaines qui sont strictement
ceux de fonctionnaires qualifiés du ministère des finances . Il lui
demande son point de vue sur la question.
Administration.
19232 . — 7 juillet 1971. — M .
Boscher expose à M. le Premier
ministre
qu 'existait jusqu'à une date relativement récente un
« Centre des hautes études administratives » (C . H. E. A.) dont la
mission était orientée notamment vers la recherche dans le domaine
de l 'administration et vers le « recyclage » des hauts fonctionnaires.
Cet établissement, équivalent civil de l 'Institut des hautes études
de la défense nationale, a disparu sans qu 'aucune explication n'ait
été fournie justifiant cette suppression . Il lui demande s 'il ne lui
paraîtrait pas opportun de redonner vie au C . Ii. E. A.
Harkis.
19259. — 8 juillet 1971. — M.
Spénale expose à M. le
Premier
ministre la situation de plusieurs anciens harkis ou
G.
M. S. ins-
tallés dans le Tarn. Il s 'agit de musulmans français, pratiquement
illettrés, qui n 'ont pas encore perçu la prime de licenciement en
application du décret du 8 octobre 1962, le paiement d 'allocations
familiales concernant leurs derniers mois d 'activité en Algérie, la
prime de déménagement, etc . Les intéressés, sans possibilité de
suivre l 'actualité, et pratiquement privés de toute information les
concernant, sont par surcroît dans une situation difficile et vivent
bien souvent avec leur nombreuse famile dans une misère qui gémie .

10 Juillet 1971
ASSEMBLEE
Certain : attendent encore l'attribution d 'un logement décent. Dans
la plupt i t des cas . ces anciens harkis ou
G. M. S . ont dû fuir
l'Algérie et ne sont pas en possession des justificatifs qui leur sont
demandée. ces documents ne leur ayant jamais été remis alors que
les services administratifs . intéressés les leur réclament avec insis.
tance. De son côté, l 'ambassade de France en Algérie n 'est pas
en mesure de leur fournir les attestations nécessaires au règlement
de leurs dossiers . On sait enfin que les autorités algériennes se
refusent à leur faire parvenir quoi que ce soit . La date et les condi-
tions de leur arrivée en France, le témoignage réciproque de leurs
compagnons d'armes métropolitains ou musulmans devraient aujour-
d 'hui permettre que sur la base de certificats de notoriété, délivrés
par les municipalités par exemple, leurs droits soient enfin reconnus
et liquidés. Pour notre honneur ! Ce problème devenant intolérable,
il lui demande, sur la base des suggestions précédentes, les dispo-
sitions particulières qu'il compte prendre pour que ces hommes,
qui n 'ont commis pour tout péché que de servir la France et de lui
rester fidèles, soient épargnés de la misère et puissent au moins
percevoir les sommes qui leur sont dues depuis 1962.
S. N. C. F.
19264. — 8 juillet 1971. — M. Leroy attire l 'attention de M. le
Premier ministre sur l'urgence de la demande d'audience sollicitée
le 29 janvier dernier par toutes les fédérations de cheminots retraités
concernant les revendications essentielles de leurs mandanLs : 1" un
minimum de pension revalorisé pour atteindre les 800 francs par
mois ; 2" la réversibilité des pensions à 60 p. 100 en première étape ;
3" l 'amélioration des conditions de vie des retraités ; 4" une dimi-
nution des impôts et des taxes T. V . A . pour les retraités ; 5 " une
augmentation de l'allocation supplémentaire du fonds national de
solidarité ; 6" le calcul des retraites des gardes-barrières sur l'échelle
immédiatement supérieure, comme cela se fait pour les agents du
service confire - statutairement logés
s . Aucune suite n 'ayant été
donnée à ce jour à cette démarche, il lui demande quelles dispo-
sitions il compte prendre pour l'ouverture de discussions positives
sur ces problèmes .
Fonctionnaires.
19274. — 8 juillet 1971. — M .
Leroy attire l'attention de M. le
Premier ministre sur le fait qu 'un lauréat d'un concours organisé
parmi lei lycéens a dit renoncer au bénéfice d'une bourse de voyage
qui lui était offerte en raison des pressions faites sur son père
mettant en cause sa carrière administrative. ll lui demande quelles
meetires il compte prendre : pour que soient sauvegardées les
libertés individuelles des fonctionnaires, des ouvriers et techniciens
de l'Etat et les intérêts de leur famille ; pour favoriser le déve-
loppement des initiatives particulières favorables aux échanges'
culturels .
Fun pin?.
19276. — 8 juillet 1971 . — M. Nilès attire l'attention de M.
le
Premier ministre sur les graves menaces de licenciement qui pèsent
sur le personnel des sociétés G . E. E. P et
G . E. E. E. P.-industrie
à la suite des difficultés financières de ces entreprises . Il lui
demande de bien vouloir préciser les dispositions envisagées par les
pouvoir., publics pour maintenir les activités de cet important grou-
pement d'entreprises et éviter ainsi le licenciement de plusieurs
centaines de travailleurs.
Départements d'outre-nier.
19288. — 8 juillet
1971 . — M. Fontaine demande à M . le Premier
ministre de lui faire connaiti'e les raisons pou r lesquelles dans les
départements de la métropole les directeurs départementaux de
l'agriculture sont chargés des fonctions d'ordonnateur, secondaires
du ministère de l'agriculture et du ministère délégué auprès du
Premier ministre, chargé de la protection de la nulnrc et rte l 'envi-
ronnement, alors que dans les départements d 'outre-mer ces nlétnes
functions sont assurées par le,, préfets.
FON, 'TION PUBLIQUE
Feint immoires.
19265. — 8 juillet 1971 . — M. Lamps attire l'attention il » M . le
Premier ministre (fonction publique) sur la réponse à une question
écrite relative à la situation des personnels non titulaires dans
laquelle il est indiqué 'Journal officiel, Débats Assemblée nalionale
NATIONALE
3613
du 19 novembre
1969, p. 3945, :
«
Mais l 'administration doit tou-
jours disposer d 'un volant de postes de non titulaires.
.r
Considé-
rant qu 'à la direction des services vétérinaires du ministère de
l 'agriculture l 'on dénombre pour les agents non vétérinaires, d 'une
part dans les directions départementales 100 agents titulaires chefs
de pratique dont le corps est d 'ailleurs en extinction, pour 404 agents
contractuels et 80 agents vacataires . soit une proportion de non
titulaires de 490 p. 100 ; d'autre part, clans les abattoirs, pour
l 'inspection des denrées agricoles d 'origine anim ,r, 1 .054 préposés
sanitaires titulaires pour plus de 1 .000 agents vacataires, soit une
propo rtion de 50
p.
100 de non titulaires .
q lui demande : 1" si
c 'es t 'l 'un tel volant qu 'il est fait état dans la réponse à la question
écrite précitée ; 2" s 'il considère que le bon fonctionnement d 'un
service, en l 'occurrence celui de la direction des services vétérinaires
dont le comité technique paritaire avait conclu à la nécessité de
2.000 emplois d'agents titulaires, est compatible avec un tel volant
de personnel non titulaire .
For cfiornioires.
19268. — 8 juillet 1971 . — M. Pierre Villon expose à M . le Premier
ministre (fonction
publique) qu'un refus de mutation est opposé
à un préposé sanitaire des services vétérinaires parce que ce der-
nier n'était pas spécialisé en matière de poisson. Ce refus est
contraire à l'article 2 du décret n" 67-119 du 21 décembre 1967
fixant le statut particulier des préposés sanitaires des services
vétérinaires qui indique : «Les fonctionnaires du corps des pré-
posés sanitaires des services vétérinaires sont principalement char-
gés, sous la direction des vétérinaires inspecteurs, des tâches
techniques et des missions de contrôle et de su rveillance que
comporte l 'inpection sanitaire et qualitative des animaux vivants et
des denrées animales ou d 'origine animale prévue par l 'article 258
du code rural . Ils peuvent en outre être appelés à participer à
d 'autres activités entrant dans les attributions des différents ser-
vices relevant du service central vétérinaire du ministère de l'agri-
culture.» Il lui demande, en ce qui concerne les mutations des
préposés sanitaires des services vétérinaires, s'il ne considère pas
que doivent être seulement pris en considération comme cri-
tères : l 'ancienneté des agents, leur situation de famille et leur
notation.
AFFAIRES ETRANGERES
Transports ruant unes.
19257. — 8 juillet 1971 . — M. Sudreau demande à M. le ministre
des affaires étrangères s'il petit faire le point des initiatives diplo-
matiques effectuées, des résultats obtenus et des espoirs envisagés
concernant la réouverture du canal de Suez au trafic commercial
maritime .
Réfugiés et apatrides.
19261 . — 8 juillet 1971. — M. Germain appelle l 'attention de M . le
ministre des affaires étrangères sur le fait que la condition des
réfugiés du Pakistan Oriental ne cesse oie se dégrader . II considère
que ce problème a pris des dimensions telles qu'il concerne l'huma-
nité toute entière . Il lui demande, de façon pressante, quelles
nneeures il compte prendre, en harmonie avec les gouvernements
intéressés, pou' qu 'un soulagement à la mesure d 'un misère
incommensurable soit rapidement recherché . De telles dispositions
s'inscrivent dans la vocation humanitaire que la France a toujours
affirmée.
AGRICULTURE
Exploitants agricoles.
19183. -- 2 juillet 1971 . — M. Tissandier expose à M . le ministre
de l'agriculture que lorsque un agrieulleur présente une demande
de prét et de subvention pour la modernisation de son exploitation,
il
s 'écoule géneralenent un délai de plusieurs mois entre la date
du c)cpôt de la demande et celle rte la récepteur de la subvention.
II lui demande s 'il n'estime pas qu'il serait préférable que le pré',
suif acrurtlé en méat' temps que la subvention, c'est-fedire sans
attendre que telle-ci suit efferliventent payée.
Luit et produit :: laitiers.
19188. -- 3 juillet 1971 . — M. Moron attire l'attention de M .
le
ministre de l'agriculture sur les cunsértucnces fàelietises pote' le
Sud-Ouest rt,t'aurail l 'applicalion des décisions prie .,, lors du comité

3614
ASSEMBLEE NATIONALE
10 Juillet 1971
de gestion le 8 avril 1971 de la commission de Bruxelles . Celle-ci
a décidé l'arrêt des restitutions du lait frais en vrac sur l 'Algérie
et l 'Espagne. Les conséquences de cette disposition pour l 'économie
laitière du Sud-Ouest seront considérables. En effet, de 1962 à 1965,
les entreprises de la région, avec l 'aide du F. O.
R. M.
A., ont
développé avec succès un cou sant d 'exportation sur l 'Algérie et
sur l 'Espagne malgré les difficultés techniques et les risques finan-
ciers. La demande est sans cesse accrue en provenance de ces
marchés, au point que les prévisions de vente en 1971 se situent
aux alentours de 200 millions de litres représentant 20 p. 100 de
la collecte enregistrée sur tout le Sud-Ouest . Les exportations de
lait en vrac constituent depuis son origine une solution rationnelle
pour l 'utilisation des excédents saisonniers et la régulation du
marché régional . En cas d 'arrêt brutal des exportations la survie
de nombreuses exploitations familiales, dont la taille permet diffi-
cilement d 'envisager d 'autres options que le lait, serait mise en
cause. Il lui demande s 'il envisage de prendre position contre la
décision en cause .
Exploitants agricoles.
19192. — 3 juillet 1971. — M.
Pierre Villon signale à M. le
ministre de l 'agriculture la vie émotion qui s 'est emparée des petits
et moyens producteurs de céréales, d 'oléagineux et de betteraves
à sucre lorsqu 'ils ont appris l 'intention du Gouvernement de
reprendre par une taxe parafiscale une partie des relèvements de
prix de ces produits résultant du rattrapage de la dévaluation d 'août
1969 et des accords de Bruxelles du 25 mars 1971 . Il lui fait observer
que si pour les plus gros producteurs obtenant une productivité
élevée, ces relèvements de prix accroissent sans aucun doute les
profits qu 'ils réalisaient déjà, il n'en est pas de même pour la
niasse des petits et moyens producteurs. Pour ceux-ci dont les coûts
de production sont relativement beaucoup plus élevés, les augmen-
tations de prix prévues ne compenseront au mieux que l 'accrois-
sement de leurs charges de production intervenues depuis la déva-
luation de 1969. Il lui demande : 1" s 'il n'estime pas équitable que
la taxe instituée en 1970 et celle envisagée pour 1971 ne soit pré-
levée qu 'au-delà d'un certain volume de livraison de céréales, oléagi-
neux et betteraves à sucre ; 2" que le produit de cette reprise para-
fiscale soit consacré à une aide aux producteurs familiaux de lait,
viande et autres produits animaux, qu 'ils soient membres ou non
d 'un groupement de producteurs.
Calamités agricoles.
19204. — 5 juillet 1971. — M.
de Montesquiou expose à M. le
ministre de l 'agriculture
qu'à l 'occasion d 'un certain nombre de
sinistres survenus au cours des derniers mois, dans plusieurs dépar-
tements, on a pu constater les insuffisances que présentent les
dispositions de la loi n" 64-706 du 10 juillet 1964 organisant un
régime de garantie contre les calamités agricoles. L 'indemnisation,
telle qu'elle est prévue par cette loi, est, en règle générale, bien
inférieure au montant des dommages subis par les sinistrés —
dommages dont l 'effet peut se faire sentir sur plusieurs années. Il
lui demande s 'il n'estime pas opportun de soumettre au vote du
Parlement un texte apportant à ladite loi toutes modifications
utiles afin de permettre, d 'une part, de réduire les délais auxquels
donne lieu actuellement le reglement des indemnités et, d 'autre
part, d 'assurer aux sinistrés un meilleur taux de couverture de leurs
dommages .
Aviculture.
19207. — 5 juillet 1971. — M.
Foyer demande à M. le ministre
de l'agriculture
comment sa circulaire n" 818 du 10 juin 1971,
en tant qu 'elle alloue une indemnité de 0 .75 franc par volaille
aux aviculteurs n 'ayant pas déclaré l 'existence dans leur élevage
de la maladie de Newcastle, peut être conciliée avec les dispositions
des articles 224 et suivants du code pénal qui font une infraction
pén-ile du défaut de déclaration.
Agriculture.
19215. — 5 juillet 1971 . — M . Pierre Bonnet appelle l 'attention de
M . le ministre de l'agriculture sur la situation des effectifs de la
direction départementale de l 'agriculture du Pas-de-Calais. Il lui
fait observer que M . le préfet du Pas-de-Calais lui a plusieurs fois
signalé le manque de personnel d'encadrement en égard aux
lourdes tâches qui incombent à ce service. La situation allant en
empirant et aucune décision ne semblant être prise dans l 'immédiat
pour la pallier, il lui demande les mesures qu'il envisage de prendre
à court et moyen terme .
Ouvriers agricoles.
19245. — 7 juillet 1971. — M. Madrelle
appelle l 'attention de
M. le ministre
de
l 'agriculture sur l 'ordonnance de juillet 1967
relative à l'assurance chômage des salariés qui a exclu de son
champ d 'application ceux des exploitations agricoles (cadres
inclus) prenant comme argument que leurs employeurs n 'acquittent
pas l'impôt de 4 .25 p. 100 sur les traitements. D 'après certains
renseignements Coopagri pourrait prendre en charge le risque
chômage des salariés d'exploitations comme elle le fait déjà en
faveur de ceux des organisations agricoles et para-agricoles . Face
à des mesures discriminatoires, il lui demande quelles dispositions
il compte prendre pour que l 'ordonnance de juillet 1967 soit appli-
quée à l 'ensemble du personnel des exploitations.
Calamités agricoles.
19253. — 7 juillet 1971 . — M. Cormier demande à M. le ministre
de l 'agriculture si, dans le cadre de l'application de la législation
sur les calamités agricoles, l'octroi de prêts du crédit agricole
à moyen terme qui a été remplacé par l 'octroi de prêts à court
terme, ne pourrait pas de nouveau être prévu lorsqu 'il y a destruction
de la récolte puisque aussi bien le cas de destruction du fonds
est un cas limite qui se produit rarement.
Élevage.
19267. — 8 juillet 1971. — M. Pierre Villon attire l'attention de
M. le ministre de l 'agriculture sur le désir légitime exprimé par
les représentants nationaux des organismes agricoles para-publics, par
les groupements de défense sanitaire, par les éleveurs, pour une
meilleure information relative aux opérations de prophylaxie et aux
règles de police sanitaire . Les vétérinaires praticiens ne pouvant
que très difficilement assurer ou accroitre une meilleure information
des éleveurs, alors qu'il est évident que le corps des agents techni-
ques sanitaires contractuels de la direction des services vétérinaires
par ses conseils désintéressés par la pratique d 'un contrôle plus
strict en matière de police sanitaire contribuerait à une prophylaxie
plus rationnelle et plus efficace, il lui demande : 1" s 'il n 'estime
pas nécessaire d'accroitre l 'effectif des agents techniques sanitaires
et d 'accroître leurs attributions en leur confiant un rôle de vulga-
risateurs ; 2" s 'il n 'envisage, dans l 'intérêt des personnels et de
l 'administration, de transformer les emplois d'agents contractuels en
emplois de titulaires .
Fruits et légumes.
19272. — 8 juillet 1971. — M.
Roger Roucaute expose à M. le
ministre de l'agriculture que la production nationale de pêches
s'annonce exceptionnelle, ce qui risque de provoquer des difficultés
de commercialisation, la baisse des cours et la mévente . Il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour permettre l 'écou-
lement de la récolte dans de bonnes conditions, tout en évitant.
dans la mesure du possible, les destructions et notamment s 'il
n'estime pas nécessaire de faciliter les transports sur les lieux de
consommation ou pour l'exportation, d 'encourager les conserveries
à développer leurs achats et en tout état de cause, de garantir aux
producteurs un prix convenable.
Ostréiculteurs.
19280. — 8 juillet 1971 . — M. Duroméa signale à M. le ministre
de l 'agriculture l 'inquiétude considérable qui s 'est emparée des
milieux ostréicoles du littoral atlantique à la suite de l 'extension
de la maladie qui sévit sur les huitres portugaises faisant de très
graves ravages dans la plupart des parcs, ce
qui met en cause les
conditions d 'existence d 'un très grand nombre de petits et moyens
ostréiculteurs. Il lui demande s'il peut lui faire connaître les dispo-
sitions qu 'il compte prendre : 1" pour venir en aide aux ostréiculteurs
privés de la majeure partie de leurs ressources ; 2" pour que soient
déterminées les causes de la maladie et arrêtées les mesures propres
a les combattre et à les éliminer ; 3" pour que le, parcs puissent être
réensemencés et rendus à la production.
Vaccinations.
19286. — 8 juillet 1971. — M. Boit) appelle l 'attention de M. le
ministre de l 'agriculture sur une éventuelle suppression de
:a
subvention d'Elat à la vaccination anti-aphteuse . Le coût de cette
subvention est actuellement d 'environ 15 millions de francs pour

10 Juillet 1971
ASSEMBLEE
l 'ensemble de la France et de 430 .000 francs pour le département
de la Loire-Atlantique . Si cette subvention était supprimée de
nombreux agriculteurs ne feraient effectuer que partiellement cette
vaccination anti-aph t euse, si bien qu 'en cas d 'épidémie les charges
de l 'Étal seraient de beaucoup supérieures à sa participation actuelle
,qui est de un franc par animale pour achat de vaccin . C 'est
:ainsi
que l'abattage de 500 bovins, en Loire-Atlantique, par exemple,
ent•ainerait une dépense moyenne de 750 .000 francs là raison de
1 .500 francs par tête abattue) qui serait donc bien supérieure à la
subvention actuellement consentie à ce département . Il convient
d'ailleurs d 'ajouter à cette dépense un éventuel abattage obligatoire
et subventionné des autres animaux de l'exploitation : moutons,
chèvres, porcs. Il est bien évident que les éleveurs supporteraient
un préjudice économique imper• .ont. II lui demande, pour ces
raisons, que les médits alloués à l'opération de prophylaxie tutti .
aphteuse voient maintenus.
ANCIENS COMBATTANTS ET VICTIMES DE GUERRE
Déportés et internés.
19195. — 3 juillet 1971 . — M . Boulay appelle l 'attention de M. le
ministre des anciens combattants
et victimes de guerre
sur
les conditions d 'application de la loi n" 70-594 du 9 juillet 1970
relative à la mise à parité des pensions des déportés politiques et
des déportés résistants. II lut fait observer, en effet, que l'article 1
de cette loi stipule que les pensions des déportés politiques seront
calculées et liquidées dans les mêmes conditions et selon les mêmes
régies que celles des déportés résistants à compter du l` janvier
1974, et que ces dispositions seront appliquées par étapes à compter
du l' janvier 1971 . Or, il y a bientôt un an que la loi a été pro-
mulguée et les déportés politiques n'ont pas perçu la majoration du
quart prévue par la loi. Dans ces conditions, il lui demande s ' il
peut lui faire connaitre quelles sont les raisons de ce retard et à
quelle date il pense pouvoir effectuer la co rrection des taux de
pension, ainsi que le versement des rappels pour la période écoulée
depuis le 1" janvier 1971.
DEFENSE NATIONALE
Marine nationale.
19179. —
2 juillet 1971 . — M.
Longequeue
demande à
m. le
ministre d'Etat chargé de la défense nationale à quelle date seront
publiés les textes ,projet de loi et décret) portant organisation des
services auxiliaires de la marine service d'approvisionnement des
ordinaires. service d 'approvisionnement des marins, service central
d 'approvisionnement des ordinaires et des marins). Il lui rappelle
que ces textes sont attendue depuis une dizaine d'années.
Années.
19181. — 2 juillet 1971. — M.
Longequeue demande à M .
le
ministre d'Etat chargé de la défense nationale pour quelles raisons
il n'a pris aucune mesure nouvelle tendant à la constitution d 'une
commission unique des ordinaires clans certaines garnisons groupant
des formations terrestres et aériennes, ainsi que l 'a proposé la
commission interministérielle chargée d 'examiner les suites à donner
au rapport public de la Cour des comptes.
armées.
19182 . -- 2 juillet 1971. — M . Longequeue demande à M. le ministre
d'Etat chargé
de la défense
nationale pour quelles raisons il n ' a
pas fait ertreprendre l 'étude préconisée par la commission intermi-
nistérielie chargée d 'examiner
les suites à donner au rapport
public de la Cour tics comptes au sujet de l'extension à
'armée de
terre du régime administratif et financier de l 'habillement indivi-
duel appliqué par l 'armée de l'air.
,Scrricr rnti,mnl.
19184. —
3
juillet 1971. — M. Charles Bignon rappelle à M .
le
ministre d'Etat chargé de la défense nationale que les militaires
travaillant dans les exploitations agricoles bénéficiaient
.jusqu'à
présent, en sus de leurs droits normaux de permissions de détente,
d 'une permission agricole. Il lui demande de reconsidérer la déci-
sion par laquelle il a supprimé cette permission agricole en raison
de la réduction de la durée du service militaire. Cel le-ci en effet
permet aux fila d'exploitants de travailler de façon intensive dams
 
me_
NATIONALE
3615
 
_et 
_te ad_
l 'exploitation familiale et n 'est en réalité pas une permission niais
une modalité du sel vice national spécialement adaptée à la produc.
tien agricole. Il lui semblerait clone normal que ces hommes
puissent d 'autre part bénéficier d 'une permission de détente alors
qu 'aux termes des dispositions nouvelles ils ne pourraient plus en
bénéficier, comme le reste dut contingent, puisque ce temps de
détente serait consacré au travail des champs.
Service national.
19213. — 5 juillet 1971 . — M. Lainé demande à M . le ministre
d'Etat chargé de la défense nationale s'il n 'estime pas qu 'il serait
nécessaire d 'accorder, avec le plus grand libéralisme Possible, des
permissions agricoles aux jeunes soldats issus de milieux rur :ntx
afin de leur permettre de participer à la remise en état des exploi-
tations qui ont subi de graves dégâts par suite d 'intempéries.
Livres.
19214. — 5 juillet 1971 . — M. Richoux prend acte du fait que le
ministre
d'Etat chargé de
la défense nationale
e
ne cannait lias
la nature des
c
témoignages et des documents
c utilisés par
l 'auteur du livre : „ Commando et 5• colonne en niai 1940 : La
bataille de Longwy » )Questions écrites n” 16718 et 18356, réponses
dans les Journaux officiels, Assemblée nationale du 14 avril et
du 11 juin 1971). Il se permet de lui l'aire remarquer que cette
ignorance ne semble pas partagée par le général chef (lu service
historique de l 'armée. Ce de rnier, clans une lettre adressée le
11 septembre 1970 réf . n" 096777 DN EMAT, Sn D, à l 'auteur du
livre en question, le félicite pour la qualité de ses soud a s
a. paillet,•
fièrement intéressantes », parmi lesquelles figurent les Journaux
de marches et d 'opérations de plusieurs unités, qu 'il lui demande
d'ailleurs de lui confier pour en faire prendre photocopie . L'auteur
du livre se prévaut de ce témoignage, qu 'il reproduit intégralement,
clans une lettre publiée récemment par le quotidien luxembourgeois
Tageblatt . D'autre part, en ce qui concerne l 'affirmation selon
laquelle l'auteur
. n 'a jamais eu accus aux journaux de marches
et d'opérations qui son t conservés aux archives du service histo-
rique de l 'armée de terre » i,réponse du 14 avril 1971 à la question
écrite du 27 février 1971', elle est démentie catégoriquement par
l 'intéressé lui-mainte, qui, dans la lettre précitée, déclare s 'être
« trouvé en situation de pouvoir consulter les archives histo riques
de l'armée
.a lorsqu 'il a occupé des fonctions de
s
ca'nseiller tech-
nique pour les affaires diplomatiques
u
dans plusieurs cabinets
ministériels, de juir. 1954 à janvier 1956. Il lui demande si, compte
tenu des nouveaux éléments d'information ainsi versés au dossier,
il n 'entend pas réviser sa position sur cette affaire.
Transports aériens.
19218. — 5 juillet 1971 . — M.
Virgile Barel rappelle à M. le
ministre d'Etat chargé de
la défense nationale la catastrophe de la
Caravelle Ajaccio--Nice survenue le 11 septembre 1968 ; des diverses
hypothéses émises quant à l 'origine de cette catastrophe, aucune
n'a pu jusqu 'alors Mtre retenue avec certitude. La récente découverte
de débris de l'appareil, parmi lesquelles des baltes de 9 milimilres,
ouvre la possibilité d'une enquête extrérnement sérieuse qui, menée
par cles techniciens compétents, devrait permettre la conna .ssatire
de la cause exacte de l 'accident et satisfaire ainsi le légitime besoin
de savoir des familles des victimes . En ceneéquence, il lui demande
quelles mesures il entend prendre pour permettre la rcali,atinn de
cette enquéte avec la participation de représentants de., familles de,
victimes .
Défense natimuale 'rlablis•srrn,'nts rte l 'Etutn.
19219. — 5 juillet 1971 . — M. Pierre Villon attire l'attention de
M . le ministre dEtat chargé de la défense nationale
.sur Ica reven-
,acalion.s des personnels tir.: établissements de l'I ran)) qui sont les
suivantes : rcheven e nt dut minimum des pension .., en vue de garantir
le montant mensuel des ressources à 800 francs ; prie en compte
de tous les éléments dut traitement dams le calcul de la peusiun
)indu'nutité do ''Ositience, forfaitaire . . l : pension de réversion à
75
p. 1110 : 'étahlisscvnent des droits particuliers retraite à cire
quante-rinq ans pour les ouvrâmes, les diverses bonifications
dl'à
e
de service : application de la suppression dut sixième sans restric-
tions ; attribution d 'un pi aule au montent du départ et ri traite:
paiement mensuel des pensions . Solidaire de ces revendication . il
icii de'ieei,, ., queiies mesures il compte prendre pour Ica sali,'faire.
_me

3616
ASSEMBLEE NATIONALE
10 Juillet 1971
Défense nationale (établissements d'Etat).
19222. — 5 juillet 1971. — M. Pierre Villon expose à M . le ministre
d'Etat chargé de la défense nationale que la
restructuration en
cours des établissements relevant de la direction centrale du maté-
riel, entreprise sous prétexte de rationalisation, semble devoir
aboutir au transfert et même à la fermeture de certains établisse-
ments et notamment des dépôts annexes. Il demande : 1" si cette
restructuration ne risque pas de contrevenir aux exigences de
sécurité qui réclament la dispersion maximale dans le ces où les
établissements touchés seraient des dépôts de munitions ; 2" quelles
mesures sont envisagées pour les personnels frappés par ces
transferts au fermetures ; 3" s 'il est tenu compte des conséquences
que de telles' fermetu res peuvent avoir lorsque l 'établissement
condamné est situé dans une région dépourvue de toute autre
activité industrielle 4" quels sont les établissements dont la dispari-
tion est prévue.
DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D'OUTRE-MER
Sucre.
19273. — 8 juillet
1971 . — M . Lacavé expose à M. le ministre
d'Etat chargé
des départements et territoires d'outre-mer que les
U. S . A . achetaient annuellement 60.000 tonnes de sucre de la Guade-
loupe. Cela permettait à la seule industrie de la Guadeloupe de
broyer une quantité de cannes assez importante provenant des
petits planteurs et des colons . On fait grand bruit actuellement
d'une information selon laquelle le Gouvernement américain ne veut
plus continuer à effectuer cet achat de sucre à la Guadeloupe en
raison de la politique agricole du Gouvernement français dans le
marché commun . Cette disposition est de nature à com pliquer encore
la situation économique de la Guadeloupe qui est déjà très critique.
Il lui demande quelles dispositions le Gouvernement pense prendre
pour permettre à la Guadeloupe de poursuivre son effort dans le
secteur de la canne et satisfaire les revendications en gours des
planteurs et ouvri ers agricoles.
DEVELOPPEMENT INDUSTRIEL ET SCIENTIFIQUE
Pétrole.
19194. — 3 juillet
1971 . — M.
Boulloche expose à M . le ministre
du développement industriel et scientifique que la nationalisation
par l 'Etat algérien des compagnies pétrolières françaises exploitant
au Sahara algérien affecte profondément l 'activité de la branche
« Recherche-production
.> du groupe national Elf-Erap . La valeur
professionnelle des personnels de cette branche est attestée par
les nombreuses découvertes d'hydrocarbure réalisées non seulement
en Algérie, niais en Afrique noire, au Moyen-Orient, en Italie, aux
Pays-Bas et en mer du Nord . Or, la cessation de l 'activité sur les
gisements algériens va déséquilibre : le résultat financier de la
branche o Recherche-production » au point que, sur un effectif
de
2 .750, 1 .000
emplois seraient menacés, ce qui reviendrait au
démantèlement d'un outil scientifique et technique dont les activités
profitent directement a la nation . Dans ces conditions, il lui
demande : 1" quelles mesures il compte prendre pour assurer la
continuité de l 'activité
. Recherche-production » de l'Elf•Erap
à un niveau au moins équivalent à celui atteint avant la natio-
nalisation des pétroles algériens afin de permettre de découvrir
de nouvelles réserves de pétrole brut indispensables à la France
et, simultanément, d 'empêcher l 'éparpillement d 'équipes actuel-
lement formées ; 2" comment il envisage d 'inscrire ces mesures
dans le cadre d'une politique énergétique à moyen et long terme
axée sur la satisfaction des besoins nationaux et la sauvegarde
de la balance commerciale française.
ECONOMIE ET FINANCES
Sociétés commerciales.
19169. — 1•• juillet
1971. — M .
Blas soumet à M. le ministre
de l'économie et des finances le cas théorique suivant . Une société
à responsabilité limitée existe entre trois associés : A, B et C,
qui détiennent respectivement, et sans interruption depuis l'ori-
gine de la société : A, 30 p. 10,1 ; B, 30 p. 100 ; C, 40 p. 100 du
capital social. Ce capital atteignait originairement un montant de
250.000 francs, versé en numéraire et divisé en 2 .500 parts de
100 francs. Puis il a été ramené, par suite de pertes, et au
moyen de l 'annulation du cinquième des parts, à son montant
actuel de 200 .000 francs, divisé en 2.0(10 parts de 100 francs. Les
associés ont donc versé, depuis l 'origine de la société, une
mise sociale égale à autant de fois 125 francs qu 'ils détiennent
actuellement de parts . On peut admettre qu 'à ce jour la valeur
réelle de l 'actif net de la société ressort a 300 .000 francs. Les
trois associés envisagent de s 'attribuer indivisément un immeuble
d'une valeur réelle de 150.000 francs, appartenant à la société
dans les proportions suivantes : A, quatre dixièmes ; B, trois
dixièmes, et C, trois dixièmes également . En contrepartie, le
capital serait réduit dans la proportion de moitié existant entre
la valeur réelle de l'immeuble en cause et celle de l'actif net
social, soit une réduction de 100 .000 francs, qui serait obtenue par
l'annulation de 1.000 parts sociales, le surplus (50.000 francs) de
la valeur de l'immeuble devant être imputé sur les réserves
sociales. Corrélativement, les participations des associés dans le
capital social ramené à 100.000 francs deviendraient les suivantes
A, 200 parts sociales (au lieu de
600 parts), soit
20 p. 100
du
capital (au lieu de
30 p. 1001 ; B,
300 parts sociales (au lieu de
600
paris), soit
30 p. 100
du capital (proportion inchangée)
C. 500 parts sociales tau lieu de
800
parts), soit
50 p. 100
du
capital (au lieu .de 40 p. 100). Il lui demande si : al
l 'opération
envisagée, ne s'analysant pas en une répartition proportionnelle
aux droits sociaux des associés, échapperait en tout état de cause
au précompte prévu par l'article 3 de la loi n" 65-566 du 12 juil-
let 1965, étant entendu qu 'en contrepartie les associés seraient
privés de l'avoir fiscal, visé par l 'article 1"' de la même loi;
b) le revenu à déclarer par chaque associé pour l 'assiette
de l'impôt sur le revenu des personnes physiques, du chef de
l 'opération susvisée, serait limité à la différence entre la valeur
de la fraction indivise d 'immeuble attribuée audit associé et
la mise sociale correspondant, à raison de 125 francs par part,
à ses parts annulées du fait de cette attribution.
Sociétés commerciales.
19170. — 1•' juillet
1971. — M .
Blas demande à M. le ministre
de l'économie et des finances si, dans l'hypothèse où une Société
de capitaux, au capital initialement fixé à 400 .000 francs, entiè-
rement souscrit en numéraire puis réduit à 100.000 francs par
suite de pertes mais réparti depuis l 'origine entre les mêmes
personnes et dans les mêmes proportions, viendrait à se dissoudre
et ferait l'objet d 'une liquidation laissant un produit net de
200.000 francs a) pour l 'assiette éventuelle du précompte prévu
par l'article
3 de la loi n"
65 . 566
du
12 juillet
1965, le boni de
liquidation devrait s'apprécier par rapport au capital final de
100.000 francs ou bien — ce qui supprimerait évidemment toute
possibilité de taxation — par rapport à la mise sociale de
400.000 francs effectivement versée par les associés ; bt la solution
à retenir pour l 'assiette du précompte devrait être également
observée -pour l 'application de l 'article 161 du code général des
impôts.
Construction.
19173. — 1'' juillet 1971 . — M.
Gardeil expose à M . le ministre
de l'économie et des
finances
: Le bénéfice du prélèvement
libératoire de 15 p. 100 sur les profits de construction est refusé
lorsque les ventes ont été précédées du versement d 'un acompte.
A cet égard, l 'instruction générale du 14 août 1963 précise, datas
le paragraphe
177-7, que cette condition découle
a indirectement»
des dispositions de l 'article
28
de la loi du
15
mars
1963.
Or,
un examen minutieux des textes permet de formuler les remarques
suivantes : d 'une part, le paragraphe I de l 'article 28 de la loi
du 25 mars 1963, qui traite des entreprises relevant de l 'impôt
sur les B.I .C., stipule bien que le bénéfice de l 'exonération sous
condition de remploi est subordonné à l 'absence d'acomptes ou
d'avances antérieurs à la vente . En celle matière donc, il est
indiscutable qu 'une disposition légale subordonne le bénéfice du
remploi à l 'absence d 'acomptes ; d'autre part, le paragraphe IV
du même article, qui concerne les profits réalisés par les personnes
physiques, énumère cinq conditions qui doivent être remplies
simultanément pour que le prélèvement soit libératoire de l 'impôt
sur le revenu . Mais aucune des conditions ainsi imposées ne
concerne les acomptes antérieurs aux ventes . Le but chi législateur,
si l'on se réfère aux termes mémo de l'article 28 de la
toi
du
15 mars 1963, semble bien avoir été d 'instituer un régime différeat
à l 'égard : d 'une part, de l 'exonération sous condition de remploi
pour les entreprises et, d'autre part, à l 'égard du prélèvement
libératoire susceptible de bénéficier aux personnes physiqut_s. C'est
seulement le déc ret n" 63-678 du
9 juillet
1963 qui, dans son article
5, a indu le paragraphe IV (alinéa 5) de l 'article 28 de la loi
du
15
mars
1963 qui concerne les personnes physiques, parmi les
dispositions subordonnant le caractère libératoire du prél"vemnent
de 15 p . 100, à l 'absence du verseraient d 'acomptes. Les dispositions

10 Juillet 1971
ASSEMBLEE NATIONALE
3617
du décret précité paraissent donc illégales en ce sens qu 'elles
sont venues restreindre le champ d'application du prélèvement
libératoire en ajoutant une condition supplémentaire (absence
d'acomptes) qui néétait pas prévue par la loi . Dans ces conditions,
il demande à M . le ministre de l 'économie et des finances Si
un contribuable, remplissant entièrement les seules cinq conditions
exigées par le paragraphe IV (alinéa 5) de l 'article 28 de la
loi n" ei3-254 du 15 mars 1983, ne doit pas bénéficier du caractère
(libératoire du prélèvement de 15 p. 100 sur les plus-values
réalisées à l'occasion de la vente d 'appartements achevés, ayant
fait l'objet d'un permis de construire délivré avant le 1^" janvier
1966 et, cela, malgré la perception d 'acomptes supérieurs à 5 p . 100
du prix, avant la signature de l'acte notarié.
Sociétés commerciale
19174. — 1°• juillet 1971 . — M . Dassie expose à M. le ministre
de
l'économie et des
finances : 1" une société à responsabilité limitée
exerçant l'activité de marchand de biens, procède, sous le régime
d'exonération des droits de mutation applicable à cette profession,
à l'achat de locaux commerciaux en vue de leur revente . Occ . siun-
nellement, en attendant de trouver un acquéreur, elle est amenée
à consentir un bail commercial de ces locaux nus, à une entreprise
industrielle ou commerciale . Est-elle assujettie à la T. V . A . au titre
de cette opération, ou celle-ci peut-elle être considérée comme une
opération civile relevant du droit au bail ; 2" même question lorsque
le toc -taire est un non-commerçant : association constituée selon
les dispositions de la loi du l u juillet 1901, organisme professionnel,
etc . Il lui demande son point de vue sur la question.
Pieute
national
d 'amélioration
de
l'habitat
(F .
N .
.4. H.).
19196. — 3 juillet 1971 . — M. Boulay demande à M . le ministre
de
l'économie et
des
finances s'il peut lui faire connaitre : 1" à
quelle date est paru le règlement d ' administration publique visé
à l 'article 6-I de la loi n" 70-1283 du 31 décembre 1970 ; 2" si les
locat :'ire .s peuvent obtenir le concours
a,. ( 'agence nationale pour
l 'amélioration de l'habitat pour effectues travaux indispensables
et urgents sur leur logement lorsque 1 .. propriétaire refuse de
faire effectuer ces travaux.
Rentes ringères.
19197. — 3 juillet 1971 . — M . Chazelle demande à M. le ministre
de l'économie et des finances s'il petit lui indiquer les mesures qu ' il
compte prendre pour harmoniser les renies viagères avec l 'augmen-
tation du coût de la vie et la dépréciation monétaire constante . La
revalorisation des rentes
.iageres serait l 'illustration réelle d' une
politique d'amélioration des moyens d 'existence des personnes figées
qui a été procl .nmée par les plus hautes auto rités de l'Etal . Il serait
contraire à ces déclarations et à une stricte équité de maintenir les
titulaires des rentes viagères dans la situation où ils se trouvent
actuellement . Il est nécessaire de rappeler que si depuis 1948 les
rentes viagères ont fait l 'objet de quelques réajustements très
limités, inclus d . .ns certaines lois de finances, il affluait que l'insuf-
fisance de ces revalorisations fait qu'elles sont loin de pouvoir
compenser la détérioration de la monnaie . Ainsi il ser ait bon que
deux ans après la dévaluation de 1969, alors que les prix ne cessent
de monter . dépassant les prévisions annoncées p . .r votre ministère,
de prendre des dispositions en faveur des rentiers viagers . Il est à
souligner que rien n'a été fait, dans ce sens . clans le cadre de la
loi de finances pour 1971 . C 'est pour cette raison qu'il lui demande
de lui indiquer s'il n 'estime pas urgent et conforme à la justice de
reconsidérer ce problème à l'occasion de la loi de finances rectifi-
cative qui ne manque ra pas d'être déposée sur le bureau de
l 'Assemblée nationale, lors de sa prochaine session.
1. R. P. P.
19199. --
5 juillet 1971 . — M . Jacques Barret expose à M. le
ministre de l'économie et des finances que certains per sonnels auxi-
liaires
ut
notamment les maitres auxiliaire .; de l 'éducation natio-
nale font parfois l'objet de plusieurs mutations au cours d'une
année et sont ast reints suit à de fréquents changements de rési-
dente, soit à de longs déplacements pour se rendre de leur domi-
cile à leu r lieu de travail . Ils sont ainsi obligés de supporte- des
frai:, (le tr . nsporLs particulièrement élevés et ceux-ci devraient,
semlilrt-ii, être considérés comme
s dépenses professionnelles s et
être admis en déduction, à titre de frais professionnels réels, pour
la détermination de l 'assiette de l'impôt sur le revenu . Or, dans
certains cas particuliers, tes services de recouvrement des impôts
ne tiennent pas compte de cette situation spéciale qui tient aux
conditions de travail des auxili ires et refusent d 'admettre ces
frais de transports comme « frais professionnels
c . Il a été estimé,
Par exemple, dans le cas d 'un auxiliaire qui continue d 'habiter
avec ses parents, alors que son lieu de t'av .:il est situé dans une
localité relativement éloignée, qu 'il y avait lieu de considérer que
le retour au domicile des parents répondait à une simple « conve-
nance personnelle
n et que, par conséquent, les frais de transports
ne pouvaient être admis ru nombre des dépenses professionnelles.
Il lui demande s 'il n 'estime pas que la situation particulière des
auxiliaires, en ce qui concerne leurs changements fréquents de lieu
de travail, justifie l'application de règles spéciales en matière
de
déduction de frais professionnels.
19202. — 5 juillet 1971. -- M. Jacques Barrot attire l 'attention
de
M. le ministre de l'économie et des finances sur les sérieuses inquié-
tudes éprouvées par les receveurs auxiliaires des impôts qui ont été
nommés au titre des emplois réservés . Dans la majorité des cas, il
s 'agit de titulaires d 'une pension d 'invalidité accordée en raison
de blessures ou maladies contractées pendant la guerre ou au cours
de leur période de service militaire. Ceux-ci se trouvent invités par
l'administration à donner leur démission . Si une telle proposition
est acceptable pour les plus figés, elle l ' est, par contre, difficilement
pour les plus
jeunes
qui courent le risque de ne pouvoir ni se
reclasser dans d'autres secteurs ni obtenir leur intégration dans
la fonction publique par voie de concours . Il lui demande si, pour
éviter ces graves inconvénients, il ne serait pas possible de procéder,
de manière progressive, à la réforme envisagée, en supprimant tout
d'abord les recettes auxiliaires pour lesquelles il y a, soit dispari-
tion du titulaire ou mise à la retr aite, soit démission volontaire.
Emprunts.
19206. — 5 juillet 1971 . — M.
Rossi
attire l 'attention de M.
le
ministre de l ' économie et des finances sur le préjudice subi par les
porteurs d 'obligations qui ont été émises il y a une vingtaine
d'années par le fait de la dépréciation monétaire intervenue au
cours de celte période. 11 lui cite, à titre d 'exemple, le cas d ' un
porteur d 'obligations S . N. C, F. à 20 ans, souscrites en 1947 au
taux de
4
p . 11)0 qui s'est vu eoniraint, en 1967, de prendre de
nouvelles obligations à 20 ans, toujours au taux de 4 p . 100 . Le
capital qui lui sera remboursé en 1987 ne représentera plus qu ' une
fraction insignifiante du capital investi en 1947, alors que l ' orga-
nisme emprunteur a utilisé celui-ci pour moderniser son équipe-
pement . 1l lui demande quelles mesures il compte prendre pour
revaloriser les emprunts de l 'Elat et des collectivités publiques,
compte tenu dés dévaluations successives de la monnaie intervenues
au cours des dernières décades.
O. R . T. F.
19212.
.--
5 juillet 1971 . — M.
Hubert Martin
expose à M. I.
ministre de
l 'économie et
des finances le cas d ' une personne quoi,
ayant appris au début du mois de mars 1971 qu 'elle pouvait, eu
application du décret n" 70-1270 du 29 décembre 1970, élre exonérée
du paiement de la redevance pour droit d'usage d ' un appareil récep-
teur de radiodiffusion, a demandé
à
l'administration le rembourse-
ment de la somme envoyée à tort niais qui n 'a pu obtenir le rever-
semens de cette taxe au motif que sa demande att rait dit étre faite
avant le 1"' mars 1971 . II lui demande s 'il n ' estime pas que dans
les cas de ce genre. les directions régionales de l 'O. R. T. F. ne
devraient pas accorder Ir remboursement du trop perçu étant donné
qu'une stricte application dut susdit décret aboutit à pénaliser des
personne; 5gées dont le seul tort est de ne pas ennnailre suffisam-
ment tôt l'excellente mesure prise par le Gouvernement à leur
égard .
Trsnenrets.
19225. — 6 juillet 1971 . — M. Cazenave expose à M . le ministre de
l'économie et des finances que si une pereouue sans postérité a fait
un testament par lequel elle a légué des biens déterminés à des
bénéficiaires différents (ascendants, réservataires, héritiers colla-
téraux ou simples légataires(, l ' acte est enregistré au droit fixe : Peu'
contre quand un père de famille a effectué la même opération en
faveur de chacun de ses enfants le droit fisc est remplacé pas un
droit proportionnel beaucoup plus élevé . De toute évidente, celte
disparité de tr aitement est inéquitable et antisociale . Il lui demande
s 'il envisage de déposer un projet de loi pou' y mettr e fin .

3618
ASSE111BLEE NATIONALE
10 Juillet 1971
19226. — 6 juillet 1971 . — M. Stehlin signale à l 'attention de M. le
ministre de l 'économie et des finances la situation d 'une société ano-
nyme ayant acheté à une personne physique des parts dans une
société civile particulière assurant la gestion de nature civile des
immeubles lui appartenant . La part du revenu immabi!' corres-
pondant aux droits acquis par la société anonyme doit
minée selon les dispositions des articles 209 et suivants du C . t . . I.
pour étre comprise dans son résultat imposable à l 'impôt sur les
sociétés. En particulier, il convient donc que soit pris en charge
l 'amortissement des immeubles possédés par la société civile, l 'admi-
nistration admettant que cet amortissement puisse être en fait
comptabilisé dans les écritures de la société associée de la société
civile à concurrence de la quote-part correspondant à ses droits . II lui
demande si, ainsi qu 'il parait équitable et conforme en particulier à
l'arrêt du Conseil d 'Etat du 6 décembre 1961, requête n" 50 424,
8' .,nue-section, confirmé par un arrêt clu 19 juin 1963, la société ano-
nyme peut tenir compte, pour calculer la quote-part d 'amortisse-
ment à prendre en charge, de la valeur vénale des immeubles à la
date à laquelle le revenu correspondant devient pour la première
fois imposable au titre des bénéfices industriels et commerciaux ou
de l'impôt sur les sociétés, telle qu 'elle petit par exemple être déter-
minée par rappro'henrent avec le prix d 'acquisition des droits
sociaux . II semble bien d 'ailleurs qu 'il résulte également de la juris-
prudence du Conseil d 'Etat qu 'on doive considérer que le prix de
cession comprend des droits acquis et non encore appréhendés par
le cédant et donc ses droits dans la plus-value acquise par les
immeubles appartenant à la société civile, et qu 'il soit, par voie de
conséquence, logique que l 'acquéreur puisse pour déterminer la base
de calcul des amortissements déductibles pour sa quotre-part, pren-
dre en compte cette plus-value arrêt du 4 novembre 1970, req.
n 77 637) .
tiens de vie se sont sensiblement aggravées depuis 1970, en raison
de la diminution du pouvoir d 'achat interne de la monnaie. Il lui
demande s 'il n'envisage pas de proposer, à l 'occasion du vote de la
prochaine loi de finances, un relèvement des rentes en tenant
compte de l 'évolution du coùt de la vie.
Recherche minérale.
19251 . — 7 juillet 1971. — M. Cormier demande à M. le ministre
de
l'économie et des finances quelles mesures sont envisagées
afin que puisse être améliorée la situation des personnels du bureau
de recherches géolu,si ques et minières . Les améliorations devraient
porter sur un rattrapage concernant les salaires ; le taux d 'aug-
mentation annuel des salaires, les primes, les avancements, ainsi
que sur le problème de la mensualisation et du treizième mois de
salaire. Il lui demande si les crédits nécessaires seront prévus par
le projet de loi de finances pour 1972.
Contribution foncière des propriétés non bâties.
19252. — 7 juillet 1971. — M. Cormier demande à M. le ministre
de l'économie et des finances quelles instructions ont été données
afin qu 'à l'occasion des revisions des bases du revenu cadastral des
propriétés non bâties, il puisse être mis fin aux disparités actuelles
qui existent . En raison des incidences en différents domaines de la
détermination du revenu cadastral, il lui demande si les anomalies
existantes seront bien supprimées.
Mines et carrières.
Banques.
19228. — 6 juillet 1971 . — M. Durieux expose à M . le ministre
de l'économie et des finances que l 'association professionnelle des
banques a décidé de percevoir sur tous les virements qui leur
seront confiés par les entreprises, une commission de 1,20 franc. Il
lui demande s 'il n 'estime pas qu 'une telle disposition devrait être
rapportée, au tisonnent où les pouvoirs publics ont décidé de géné-
rali-er la mensualisation de salaires, ce qui entraînera automatique-
ment un développement considérable des paiements par chèque.
Enseignement technique.
19235. — 7 juillet 1971. — M. Calméjane expose à M. le ministre
de l'économie et des finances que ses services opposent à l 'applica-
tion de la législation sur les accidents du travail dans les classes
dites - pratiques •i des C . E. S., une interprétation juridique fondée
sur le fait que les élèves de ces classes suivent un enseignement
général, et non un véritable enseignement professionnel . Il lui
demande s'il ne lui appareil pas que cette appréciation est dépassée
à la suite vies projets gouvernementaux votés par le Parlement sur
l 'enseignement technologique, qui, selon les explications données
par M. le secrétaire d'Etat clans le débat du 8 juin 1971, créent
dan, les C. E. S., ces classes préparatoires après la cinquième, qui
auront bien le caractère professionnel, avec des professeurs de
l'enseignement technique, et des risques identiques dans la manipu-
lation des outils et des matières d'oeuvre.
1. R . P. P . (retraités[.
19244. — 7 juillet 1971. — M. Madrelle appelle l'attention de
M. le ministre de l'économie et des finances sur le ,- super-impôt»
payé par les travailleurs retraités . Le fait - qu 'il n 'aient plus le droit
de défalquer le dix pour cent pour frais professionnels, sur leur
revenu-retraite brut, aboutit à leur faire payer proportionnellement
plus d 'impôts que les actifs . N 'ayant plus de frais professionnels
certes, les travailleurs retraités supportent néanmoins des dépenses
importantes dues aux maladies chroniques et surtout à plus d 'un
demi-siècle de travail et d 'usure. Par ailleurs s 'ils n 'ont plus de frais
de transport pour aller au travail, ils empruntent autant, sinon plus,
les transports en commun . Pour toute, ces raisons, il lui demande
s'il n 'estime pas humain, urgent et souhaitable de prendre les
mesures qui s 'imposent pour que cesse le prélèvement de ce super-
impôt s. sur les vieux travailleurs retraités.
Rentes viagères.
19247. — 7 juillet 1971 . — M . Chandernagor appelle l 'attention de
M. le ministre de
l 'économie et des finances sur les difficultés
exceptionnelles rencontrées par les rentiers viagers dont les condi-
19260. — 8 juillet 1971 . — M. Le Douarec expose à M. le ministre
de l'économie et des finances qu'un exploitant de carrières a acheté
un terrain granitique sur lequel il a ouvert une carrière . Après avoir
exploité cette carrière plusieurs années, il l'a louée à un tiers, en
même temps que son fonds de commerce industriel. Pour des raisons
familiales, il envisage de distraire cette carrière de son patrimoine
et d 'en faire l'apport à une société civile à constituer entre lui et
ses enfants et qui aura pour objet : la propriété, l'administration et
l 'exploitation par bail ou location de tous immeubles, à l'exclusion
de toutes opérations commerciales . Il lui demande : 1" quels seront
les impôts auxquels sera soumis cet exploitant à l 'occasion de
l 'apport en société de la carrière ; 2" à quels impôts les associés
de la société civile seront-ils soumis sur les redevances d'extraction
perçues par cette dernière.
Fonctionnaires.
19271 . — 8 juillet 1971 . — M. Pierre Villon signale à M. le ministre
de l'économie et des finances que les tarifs de remboursement des
déplacements des fonctionnaires autorisés à utiliser leur voiture
personnelle pour les besoins de service n'ont pas été augmentés
depuis le janvier 1968, alors que depuis cette date l'essence et
les assurances ont subi une augmentation de l 'ordre de 20 p . 100 et
que les tarifs horaires des garages ont mémo augmenté de 25 p . 100.
Il lui signale, d 'autre part, que les fonctionnaires dépendant du
ministère de la santé publique et de la sécurité sociale, autorisés à
se déplacer avec leur voiture personnelle, ne reçoivent le règlement
de leurs frais de déplacement qu'avec un retard de plusieurs mois.
Il lui demande s 'il n'estime pas devoir prendre rapidement des
mesures pour adapter le prix du kilomètre remboursé à l 'augmen-
tation réelle des frais et pour faire cesser les retards de règlement
préjudiciables aux intéressés.
Sociétés immobilières.
19283. —
8 juillet 1971 . — M. Aubert expose à M. le ministre
de
l'économie et des finances qu 'une S. C. 1. projette de démolir tin
immeuble occupé par des commerçants pour faire une construction
neuve. Avant de démolir elle doit reloger ses locataires clans des
locaux neufs qu 'elle envisage d 'acheter et sur lesquels elle acquittera
la 'I'. V. A. au taux de 23 p. 100. Il lui demande s 'il est possible de
récupérer cette T . V. A. dans les cas suivants : 1" Opération de
construction réalisée par elle-même ; 2" Veule ou apport du terrain
a une société de construction.
Fruits et biguines.
19285. —
8 juillet 1971 . — M . Bégué appelle l'attention 'le M. le
ministre de l'économie et des finances sur la situation fiscale d 'un
G. A. E. C . qui produit des fruits. A la suite d 'in vestissements

10 Juillet 1971
ASSEMBLEE NATIONALE
3619
importants (station de conditionnement), ce G. !.. E. C. dispose
d'un crédit d'impôt de l 'ordre de plus de 40.000 francs pour un
chiffre d 'affaires annuel de 200.000 francs. Compte tenu des possi-
bilité normales de récupération ce crédit d'impôt ne pourra être
remboursé qu'après plusieurs années, la T. V. A. acquittée sur les
ventes étant au taux de 7 p . 100 alors que les dépenses en parti-
culier en matière d'emballages de toute nature sont assujetties
au taux de 23 p. 100. Cette situation handicape considérablement
le G. A. E. C. en cause. Une décision ministérielle en date du
25 septembre 1969 étend le bénéfice du régime suspensif à de
nouvelles entreprises : aux livraisons d 'emballage de toute nature
faites aux expéditeurs et commerçants en gros de fruits et légumes
ainsi qu 'aux coopératives et S . I. C. A. dont l 'activité porte sur ces
mêmes produits . Il lui demande si le terme expéditeur employé
dans la décision en cause s 'applique au G . A. E. C. dont la situation
vient d 'être exposée. Celui-ci assume par lui-même le travail du
commerçant en gros de fruits et légumes, c 'est-à-dire, la norma-
lisation, le conditionnement et la vente de ces produits. Si cette
question comporte une réponse négative, il lui demande quelle
mesure il envisage de prendre pour régler des situations ds ce
genre qui sont évidemment tout à fait anormales.
COMMERCE
Commerce de détail.
19254. — 7 juillet 1971. — M. Maujoüan du Gasset expose à M. le
ministre de l'économie et des finances (commerce) qu 'il est souvent
question d'un type de magasin de vente dénommé « grande surface
s.
Il lui demande s'il peut lui donner ue définition de la u grande
surface
s . Est-ce une question de chiffre d 'affaires ? Une question
de mode de financement? Un point de vue architectural (absence
d 'étage(? Un point de vue urbanistique (présence de parkings,
construction en dehors du périmètre urbain) ? Un point de vue
social : rapport entre personnel employé et surface d 'implantation?
Un point de vue juridique : nature juridique de l 'établissement?
Autonomie de gestion, de direction?
EDUCATION NATIONALE
Constructions scolaires.
19180. — 2 juillet 197i . — M . Madrelle appelle l'attention de M . le
ministre de l'éducation nationale sur la situation scolaire de Saint-
Loubes (33) à la suite des dégàts causés par les inondations surve-
nues ces dernières semaines . Quatre classes dites de « l 'Abattoir
u
sont devenues inutilisables. Par ailleurs, les membres de la commis-
sion de sécurité ayant reconnu, après visite des locaux, l 'insécurité
des lieux, les classes pratiques installées dans le sous-sol de la
salle des fêtes sont interdites à l'usage scolaire. Les conditions maté-
rielles nécessitent donc l 'attribution de six classes démontables,
s 'ajoutant aux six classes déjà prévues, dont trois sont achevées, et
trois devaient étre montées fin juin 1971 . Il lui demande s 'il peut
lui indiquer s 'il n 'estime pas urgent de faire attribuer dans l'immé-
diat, six classes supplémentaires démontables pour assurer la
prochaine rentrée scolaire.
Français (langue).
19193 . —
3
juillet 1971. — M. Christian Bonnet expose à M. le
ministre de l'éducation nationale que le Journal de physique, subven-
tionné par le C .N.R.S., et la revue Biochimie, qui en est l'émanation
plus directe, publient des articles en anglais. Il lui demande s ' il
estime ce comportement compatible avec le souci récemment affirmé
par le chef de l 'Etat de préserver la place de notre langue dans
le monde .
Ramassage scolaire.
19201. — 5 juillet 1971 . — M . Chazalon expose à M . le ministre
de l'éducation nationale
que, pour l'année scolaire 1970-1971, la
subvention accordée par l 'Etat pour le financement des services de
ramassage scolaire a représenté une fraction des dépenses nette
ment inférieure au taux de 65 p . 100 habituellement appliqué et
que les associations responsables des services de transports
escomptaient recevoir . Celles-ci se trouvent ainsi placées devant de
sérieuses difficultés pour assurer l 'équilibre de leur budget . Elles ne
peuvent, évidemment, au terme d 'une année scolaire, demander un
supplément de participation aux familles dont les enfants ont utilisé
les services de transports. Il lui demande si, pour éviter le renou-
vellement de telles difficultés au cours des années à venir, 11 ne
serait pas possible que, dès le début de l 'année scolaire, les asso-
ciations gestionnaires des services de ramassage soient informées,
de façon précise, du taux de la subvention qui leur sera allouée
par l 'Etat .
Bourses
d 'enseignement.
19203. — 5 juillet 1971 . — M . de Montesquiou attire l 'attention de
M. le ministre de l'éducation nationale sur la situation des familles
ayant des enfants d'âge scolaire dent l 'exploitation agricole a été
sinistrée à l'occasion des orages et autres calamités qui sont sur-
venus, dans un certain nombre de départements, au cours des
derniers mois . Il lui demande s 'il n'envisage pas de prendre cer-
taines dispositions exceptionnelles en faveur de ces familles, en ce
qui concerne les conditions d 'attribution des bourses nationales
d 'enseignement, pour l 'année scolaire 1971-1972, de manière que
les familles sinistrées qui ont déjà obtenu une bourse puissent
bénéficier d 'une augmentation du montant prévu et que l 'on puisse
attribuer une bourse à des familles sinistrées auxquelles cet avan-
tage n 'avait pas été accordé en raison de leurs revenus.
Pharmacie (étude de la).
19205. — 5 juillet 1971 . — M. Cazenave, se référant à la réponse
donnée par M . le ministre de l'éducation nationale à la question
écrite n" 8522 (Journal
officiel, Débats Assemblée nationale, du
31 janvier 1970, p. 257), lui expose que, d'après certaines infor-
mations, il aurait été décidé de maintenir, à titre transitoire, le
concours d 'agrégation pour le recrutement des maitres de confé-
rences de pharmacie. Cependant, pour les mêmes raisons que celles
qui ont motivé une modification du mode de recrutement des
maitres de conférences de médecine, il apparait indispensable de
procéder sans tarder à une réforme analogue en ce qui concerne
la pharmacie. Il lui demande s 'il n 'envisage pas de prendre toutes
dispositions utiles afin qu 'en 1972 le recrutement des maitres de
conférences de pharmacie ait lieu par inscription sur une liste
d 'aptitude.
Bourses d'enseignement.
192'6. — 5 juillet 1971. — M . de Poulpiquet attire l 'attention
de M. le ministre de l 'éducation nationale sur le cas des enfants
qui échouent à l'examen des bourses sans que l 'on puisse toujours
accuser le manque de connaissances, mais plutôt une trop grande
émotivité. Certains d 'entre eux appartiennent à des familles ayant
des revenus très modestes qui n'ont pas les moyens de supporter
les frais d 'une scolarité obligatoire jusqu 'à seize ans. II désirerait
savoir quelles solutions il propose à ce problème et s 'il envisage
des secours pour ces familles.
Enseignement du premier degré.
19217. — 5 juillet 1971. — M. Garcin attire l'attention de
M.
le
ministre de l'éducation nationale sur la situation de l'enseignement
du premier degré dans les Bouches-du-Rhône. En effet, alors que
756 remplaçants peuvent prétendre à obtenir une délégation de
stagiaire au cours de l'année 1971-1972, il n 'y a actuellement que
82 postes budgétaires pouvant leur être attribués. Or, dans le
même temps, 669 classes ou posles absolument nécessaires fonc-
tionnent avec des crédits de suppléance au titre de postes supplé-
mentaires. De plus, les besoins nouveaux pour le département
peuvent être estimés à environ 400 postes . Ce qui représente une
possibilité de plus de 1.000 créations. II lui demande les mesures
qu 'il compte prendre en cc qui concerne les nouvelles créations
afin que les jeunes gens et les jeunes filles remplissant les condi-
tions de temps et de diplôme pour être délégués stagiaires puissent
recevoir cette délégation.
Enseignement technique.
19233 . — 7 juillet 1971 . — M. Calméjane expose à M . le ministre
de l 'éducation nationale que, par circulaire ministérielle du 29 mars
1971, il a été consenti aux ex-P . T. A. des C . E. T., devenus P . T. E. P.,
une réduction d'horaire de service de trente-deux heures à vingt.
six heures. D 'autre part, pour raisons de sécurité el d 'efficience dans
l 'enseignement, il est prévu qu 'un P. T. E . P. ne doit pas avoir plus

3620
ASSEMBLEE NATIONALE
10 Juillet 1971
de douze élèves aux machines-outils et quinze élèves par section
isolables avaient été calculées par le service du prix de revient
indusi ielle. Pour cette dernière prescription, une réduction
de l 'as.sistance publique à 15 .575.000 F, tandis que d'autres qui ne
d'horaire est consentie dans le cas de dépassement de l 'effectif,
peuvent être évaluées que par sondage, comme celle par exemple
Enfin, pour le cas où des professeurs refuseraient d 'assurer des
entraînée par la•présence de chercheurs étrangers, étaient évaluées
heures supplémentaires pour pallier les insuffisances des emplois
à 7 millions, soit un total de 22 millions. Pour celte même année
du temps, une certaine interprétation des textes conduirait à
1969, l'Etat a remboursé 4 .700.000 F à l 'assistance publique, laissant
réduire les horaires atelier des élèves . U lui demande s'il est
la différence à la charge du prix de journée . Parallèlement à cette
vérifié que l'application de ces nouveaux horaires n'entraînera pas
charge déjà lourde, les écoles d 'infirmières et de spécialisation
la création presque obligatoire de nouveaux postes de P .T. E . P. et
représentent tin crédit de 70 millions, soit plus de 3 p. 100 du prix
si certaines sections déficitaires, qui seront fermées, libéreront suf-
de journée. A la fin de l 'année 1970, au moment de l 'établissement
fisamment de postes pour attribution aux établissements qui jus-1i-
du budget prévisionnel de 1971, l 'Etat a fait connaître que des
fieraient d 'un complément de créations. Enfin, il sollicite son avis
subventions plus substantielles seraient attribuées à l 'assistance
sur une éventuelle réduction d'horaire atelier des élèves, peur le
publique de Paris, soit : par le ministère de l 'éducation nationale
cas où l'absence de nouvelles créations de postes ne permettrait pas
4 .750.000 F et par le ministère de la santé publique et de la sécu-
une mise en application normale de l 'emploi du temps dans certains
rité sociale 8 millions pour l 'enseignement médical et 17 millions
établissements à sections d 'effectif normal, pour l 'enseignement professionnel . Subventions encore insuffisantes
mais qui avaient donné l'espoir d 'une reconnaissance plus juste de
la responsabilité de l'Etat dans des dépenses qui doivent être consi-
dérées comme nationales. C 'est pourquoi il lui demande s 'il peut,
après accord avec son collègue M . le ministre de la santé publique
et de la sécurité sociale, lui fournir des précisions sur les deux
points suivants : 1" les subventions promises et indiquées ci-dessus
ne semblant pas encore versées et la trésorerie de l 'assistance
publique devant faire l 'avance de- sommes importantes, il demande
à quelle date elles pourront l 'être ; 2" le ministère de l'éducation
nationale et celui de la santé publique et de la sécurité sociale
pourront-ils se mettre d'accord pour qu'un juste dédommagement
soit attribué à l'administration générale de l 'assistance publique
à Paris pour les charges d'enseignement et de recherche ainsi que
de formation professionnelle qu 'elle assume seule depuis de nom-
breuses années.
Enseignement technique.
19234 . —
7 juillet 1971. — M. Calméjane expose à M. le ministre
de l'éducation nationale qu 'il a eu connaissance de l'intention de
certains chefs d 'établissement d'enseignement technique d 'appliquer
les dispositions du décret da 19 juillet 1958, qui interdisent l'accès
des ateliers à tout élève qui n'aurait pas subi la visite médicale
prévue et obtenu la dérogation accordée par l 'inspecteur du travail
d 'entrer dans les locaux industriels avant l 'àge de dix-huit ans.
Cette prise de position de chefs d 'établissement correspondrait à
l'engagement de leur responsabilité lues d'accidents dans les travaux
sur machines-outils ou en cas de contre-indications médicales . La
visite mentionnée doit être faite avant l 'entrée en C . E.'l. ou immé-
diatement dans les premiers jours . Or, étant donné le nombre des
enfants à examiner par les médecins scolaires, cette visite s 'éche-
lonne durant presque tes deux premiers trimestres de l 'année
scolaire. Il lui demande s'il ne lui apparaît pas indispensable, pour
protéger la situation de chef d 'établissement, mais aussi ne pas
créer d 'entraves au démarrage normal des cours, que cette visite
et l 'autorisation de l'inspecteur du travail interviennent dès le
mois de juin, et au plus tard dans les huit premiers jours de la
rentrée scolaire . cette prise de mesure assouplissant notamment la
réorientation de l'élève dans le cas de contre-indication médicale.
Etablisseneents scolaires et universitaires.
19236. — 7 juillet 1971 . — M. Calméjane expose à M. le ministre
de l'éducation nationale que chaque année, au moment des grandes
vacances scolaires, des prescriptions sur le gardiennage des locaux
sont adressées aux chefs d'établissement . 11 apparaitrait que, cette
année, une insistance toute particulière est nuise sur le gardiennage
de nuit, appelant notamment les chefs d 'établissement à prendre
le service de nuit des agents dans les permanences qu 'ils ont à
assurer. Suivant les dispositions actuelles, les jours ouvrables don-
nant lieu à travail sont au nombre de vingt-trois . et de nombreux
établissements ne possèdent aucun local convenable permettant un
hébergement occasionnel décent des personnels non logés . Enfin,
il ,embierait que le personnel logé par nécessité de service, quelle
que soit sa qualification et son grade, puisse être tenu pour respon-
sable du gardiennage des locaux et installations . Les chefs d'éta-
blissement étant responsables de l 'application de ces directives. un
certain malaise pèse sur les personnels d'autorité, notamment au
niveau des établissements moyens . Il lui demande s'il ne lui appa-
raîtrait pas utile que la généralisation de création de poste de
veilleur de nuit soit envisagée, les risques étant autant importants
durant l'année scolaire, comme en témoignent les nombreux cam-
briolages portant aussi bien sur les appareils audio-visuels, les
coffres-forts, les réserves d'alimentation que sur les ateliers et
magasins . et que. dans ces conditions, soient assurées correctement
mais efficacement les seules permanences de jour, durant les
vacances scolaires. les risques d 'incendie étant réduits en raison
même de la saison et de la fermeture de certains circuits élec-
triques .
Hé piteux.
19239. — 7 juillet 1971 . — M . Marcus expose à M . le ministre de
l'éducation nationale que les hôpitaux de l'assistance publique de
Paris ont reçu pour l 'année 1970-1971 plus de 5 .000 étudiants hos-
pitaliers des deuxième, troisième et quatrième années du second
cycle, bénéficiant de l'enseignement clinique qui ne peut être donné
qu'auprès du lit du malade. Leur présence est une source de
dépenses supplémentaires pour les établissements hospitaliers aux-
quelles s'ajoutent les dépenses provenant de la recherche, celles-ci
étant souvent inséparables de celles-là . Pour l'année 19f,9 les dépenses
Educatiot physique.
19248. — 7 juillet 1971. -- Mme Jacqueline Thome-Patenôtre attire
l'attention de M . le ministre de l 'éducation nationale sur la sup-
pression des postes cle professeur d 'éducation physique, pour l 'année
scolaire 1971-1972, dans de nombreux établissements des Hauts-de-
Seine, parmi lesquels surtout des instituts spécialisés pour enfants
handicapés ;sourds-mueLst. Or, l'éducation physique fait partie inté-
grante de l'éducation spécialisée du jeune enfant handicapé, contri-
buant à améliorer sa santé, fournissant des contacts avec d 'autres
élèves, enrichissant le milieu scolaire relativement pauvre
qu 'est
l 'internat, d'où loisir sain et utile . Elle lui demande donc, à un
moment où M . le Premier ministre lui-même voit dans le sport
a
.. . une ambition nationale de première importance ... école irrem-
plaçable
e, de revenir sur une décision dont les conséquences sont
très graves pour ces jeunes enfants.
Etabli.csements scolaires et universitaires,
19266 . — 8 juillet 1971. — M.
Fiévez attire l 'attentioan de M. le
ministre de l'éducation nationale sur les difficultés rencontrées par
le lycée polyvalent de Decazeville du fait du budget insuffisant
qui lui est alloué par les autorités de tutelle pour son fonction-
nement. Il lui demande, étant donné le rayonnement de l 'établis-
sement qui déborde largement du canton de Decazeville et de
l'arrondissement de Villefranche-de-Rouergue et la nécessité impé-
rieuse de maintenir grâce à la formation de la jeunesse de la
région un potentiel industriel indispensable au maintien et au
développement économique du bassin industriel, de bien vouloir
prendre les mesures nécessaires à l 'étatisation de ce lycée.
1,
''tirs institutrices.
19275 . — 8 juillet 1971 . — M. Roland Leroy expose à M . le ministre
de
l'éducation nationale que les besoins officiellement recensés
font état de la nécessité d 'ouvrir à la prochaine rentrée scolaire
en Seine-Maritime, lOt) nouvelles classes primaires ; 12 nouvelles
classes enfantines ; 56 nouvelles classes maternelles ; 89 nouvelles
classes d'enseignement spécialisé enfance inadaptée), soit 2t'6 postes
budgétaires. Si l 'on retranche de ce nombre une cinquantaine
d'ouvertures obtenues par transfert après fermeture, c'est plus de
200 postes qui restent indispensables. Or les postes budgétaires
ouverts à la dernière rentrée scolaire (septembre
197lb
correspon-
dent tous à des traitements d'instituteurs remplaçants et ne peuvent
étre tenus que par du personnel auxiliaire. En conséquence, il lui
demande quelles mesures urgentes il envisage de prendre pour
la création des postes indispensables tant en primaire, maternelle,
enseignement spécialisé pour la rentrée scolaire
1971
en Seine .
Maritime .

10 Juillet 1971
ASSEMBLEE NATIONALE
3621
Enseignement supérieur.
19291 . — 8 juillet 1971 . — M. La Combe expose à M . le ministre
de l'éducation nationale que la veuve d 'un professeur mort pour
la France en 1940 a été invitée par les services de son ministère
à fournir un certain nombre de renseignements pour revision de
sa pet: ion de réversion (art . 4 de la loi du 26 décembre 1964) et
éventuellement reclassement de son mari défunt (art . 68 de la loi
de finances pour 1966 : reclassement des fonctionnaires ayant subi
un préjudice de carrière) . A cette occasion, l'intéressée a fait
remarquer que la pension de réversion qu 'elle percevait était cal-
culée sur le traitement de professeur agrégé des lycées, alors que
son mari, agrégé et docteur ès-lettres, avait été nommé maître de
conférence des universités françaises à compter du 1'' niai 1939
par un arrêté de M. le ministre de l'éducation nationale en date
du 15 mai de la même année, après avoir été régulièrement inscrit
sur la liste d 'aptitude. Son administration a fait savoir à la veuve
de ce professeur mort pour la France que l 'arrété du 15 mai 1939,
qui conférait à ce professeur le titre de maître de conférence des
universités françaises,
a ne peut être considéré comme une nomi-
nation effective sur un poste vacant, mais comme un titre hono-
rifique
e . II lui demande en vertu de quels textes légaux ou régle-
mentaires de telles nominations peuvent être faites . Il souhaiterait
savoir à partir de quelle date elles doivent compter sans que l'inté-
ressé soit prévenu du caractère fictif de ces nominations. Il lui
demande également si l 'on peut raisonnablement considérer 'comme
honorifique la nomination à la tête d 'un institut français dépen-
dant directement de la Sorbonne, d'un professeur réunissant toutes
les qualifications et régulièrement inscrit sur la liste d 'aptitude.
II lui fait remarquer que l'intéressé, dont la carrière s 'annonçait
brillante et la nomination dans une faculté française imminente,
n'aurait certainement pas accepté une nomination à l 'étranger si
on lui avait fait savoir que l 'arrêté ministériel le nommant maître
de conférence des universités françaises à compter du 1^' mai 1939
n'avait en réalité qu 'un caractère fictif. II lui demande s 'il ne lui
parait pas équitable que la commission de reclassement pour fonc-
tionnaires ayant subi un préjudice de carrière reconnaisse à ce
professeur mort pour la France le titre et le droit à pension de
maitre de conférence qu'il aurait certainement obtenu dans une
faculté française s'il n'avait pas donné sa vie pour la patrie.
EQUIPEMENT ET LOGEMENT
Allocation logement.
19167. — 1•' juillet 1971 . — M . Paquet expose à M. le ministre
de l'équipement et du logement
que les modalités actuelles de
l'attribution de l'allocation logement entraînent de sérieuses diffi-
cultés financières pour les bénéficiaires de cette aide de l 'Etat car
ils sont contraints de régler l 'intégralité de leur loyer avant de
recevoir le montant des sommes qui leur sont dues. Il lui demande
s 'il n 'estime pas qu 'il serait désirable que, pour éviter que !e
locataire n 'ait à faire l'avance de la totalité du loyer, l'allocation
logement fùt directement payée au propriétaire.
Construction.
19186. — 3 juillet 1971. — M .
Collette
appelle l 'attention de
M. le ministre de l 'équipement et du logement sur la loi récem-
ment adoptée par le Parlement et relative à diverses opérations
de construction . II souhaiterait à propos de ce texte avoir des
précisions en ce yu: concerne le champ d 'application des dispositidns
qui remplacent celles de la loi du 28 juin 1938 en matière de sociétés
de constt,ction ou d'acquisition . En pratique, on a toujours considéré
que pour entrer dans les prévisions de la loi de 1938 une société
devait con,truire ou acquérir un bàtiment, au sens que le langage
courant donne à ce terme, c 'est-à-dire un ouvrage assurant le clos
et le couvert. Autrement dit, le terme
e d 'immeubles
s qu 'employait
l'article lu de la loi de 1938 a été interprété assez restrictivement.
L 'évolution de notre façon de vivre conduit à réaliser des ouvrages
tels que des parkings à ciel ouvert nu encore des ports de plaisance
qui, s'ils ent rent bien dans la catégorie des immeubles au sens
large. ne constituent pas néanmoins des hàtiments tels qu 'ils viennent
d'être définis ci-dessus . q lui demande si la loi récemment adoptée
continuera de comporter l'interprétation restrictive qui avait été
admise sur le terrain de la loi de 1938, ou si elle aura un champ
d'application plus large et plus conforme à l 'évolution des faits.
Permis rte conduire.
19220. — 5 juillet 1971. — M.
Raymond Barbet expose à M .
te
ministre de l'équipement et du logement
qu'il est saisi d ' une
demande visant à introduire dans l'examen du permis de conduire
automobile une épreuve portant sur la connaissance de matières
élémentaires de secourisme. Il lui demande en conséquence s'il
peut lui préciser quelles mesures il lui parait possible de prendre
en ce sens .
Equipement.
19221. — 5 juillet 1971 . — M. Cermolacce rappelle à M. le ministre
de l'équipement et du logement que le V' Plan a prévu la parti-
cipation des collectivités locales aux équipements dont elles sont
les maîtres d 'eeuvre pour 66 p. 100. Dans le VI' Plan cette parti-
cipation s 'élèverait à 70 p. 100. Il lui demande s 'il peut lui donner
des précisions sur le montant de la participation véritable prévue
à la charge des collectivités.
Sociétés immobilières.
19269. — 8 juillet 1971. — M. Gosnat expose à M. le ministre de
l 'équipement et du logement qu 'une famille de travailleurs d'Ivry-
sur-Seine vient d 'être menacée de saisie dans des conditions qui lui
paraissent particulièrement scandaleuses . Cette famille demeure
dans un immeuble d 'une société immobilière depuis 1965 oit il lui a
fallu payer. le loyer quinze jours avant de pouvoir prendre possession
du logement qui n'était pas encore terminé . Ces personnes ont
versé un cautionnement de 1 .700 francs et avaient un bail jusqu'en
septembre 1971 . Ayant donné congé
le,
avrii 1971 en prévenant
qu 'ils libéreraient leur logement à la fin du niole de juin et compte
tenu du cautionnement versé, ils n'ont pas payé la somme de
1.254 francs représentant le loyer de ' juin et un reliquat sur mai
et juin. S 'étant absentés de leur domicile pendant quelques jours,
ils ont trouvé à leur retour un commandement d 'huissier daté
du 14 juin leur demandant de payer cette somme dans les vingt-
quatre heures, plus 10 p. 100 d 'indemnités de retard. Ils ont égale-
ment constaté qu 'un huissier de justice assisté d'un commissaire de
police, avec l 'aide d 'un serrurier requis, avaient pénétré dans l'appar-
tement pour effectuer l'inventaire des meubles et objets saisis. La
saisie a été levée quelques jours plus tard, la famille intéressée
ayant, dès son retour, payé la somme réclamée. 1l lui demande si
les auxiliaires de police et de justice doivent être à la disposition
des sociétés immobilières dans des situations du genre de celle
décrite ci-dessus où, non seulement la bonne volonté des locataires
est absolument entière puisque la somme demandée était inférieure
au montant du cautionnement versé, tandis que le prix de location
pour le petit appartement IF 3s montre l 'abus intolérable de ces
sociétés immobilières en matière de loyer.
Permis de construire.
19289. — 8 juillet 1971. — M. Fontaine demande à M . le ministre
de l'équipement et du logement de lui faire connaître s'il est normal
de considérer comme bénéficiant de toutes les qualités attachées
au permis de construire un tel document qui est délivré pour un
terrain dont les bornes sont contestées et au sujet desquelles une
instance judiciaire est pendante devant les tribunaux.
INTERIEUR
Electioss (généralités).
19165. — 1"' juillet 1971 . — M. Pierre Bas expose à M . le ministre
de l'intérieur les difficultés qu'éprouvent les français de l 'étranger
à voter par procuration . 1l convient en effet qu 'ils se fassent inscrire
au consulat dont ils relèvent, mais la procu ration n 'est valable que
pour un an ou pour un seul scrutin. Or, ce consulat peut être
éloigné, notamment clans tes pays du tiers-monde, de plusieurs cen-
taines de kilomètres. II semblerait donc normal que seule la première
demande de procuration fasse l 'objet d 'une comparution personnelle,
au consulat, du requérant, et que son renouvellement puisse êt re
demandé par simple lettre recommandée.
Etcct(ons.
19190. — 3 juillet 1971 . — M. Sanglier expose à M . le ministre de
l 'intérieur que les dispositions qui ont été prises par voie législative
pour empêcher la fraude électorale et qui font l 'objet de la lot
n" 69-419 du 10 mai 1969, ne doivent pas faire renoncer pour autant
à la recherche des moyens d 'ordre réglementaire qui contribueraient
également à restreindre les possibilités d 'exercice de cette fraude .

3622
ASSEMBLEE NATIONALE
10 Juillet 1971
A cet égard, une modification du libellé de l 'arrêté ministériel du
29 janvier 1964 ne serait certainement pas dénué d 'intérêt, Ce texte
fixe la liste des pièces d 'identité exigées des électeurs au moment
du vote pour l 'élection des députés, des conseillers généraux et des
conseillers municipaux dans les communes de plus de 5 .000 habitants
de la métropole. Si ces pièces comportent, dans leur presque
totalité une photographie, deux pourtant en sont démunies. Il s'agit
du livret de famille ainsi que de la carte d 'immatriculation et
d'affiliation à la sécurité sociale qui n 'offrent, de la sorte, que des
garanties très relatives sur la véritable identité des personnes qui
les produisent lors des opérations de vote. Il suffit qu 'une personne
reguliérement inscrite sur les listes électorales se dessaisisse de sa
carte d 'électeur et de son livret de famille, ou de sa carte de sécurité
sociale, au profit d 'une personne de même sexe et d 'âge en rapport
avec le sien pour que cette dernière puisse voter sans y être
légalement autorisée. Le méme fait risque d'ailleurs de se produire
lorsqu'un électeur vient à décéder peu de temps avant le scrutin.
Son livret de famille ou sa carte de sécurité sociale sont, dans ce
cas, à même d'être utilisés par une tierce personne, sans possibilité
de contrôle réel au moment du vote, par suite de l 'absence de
pho-
tographie sur ces documents, comme d 'ailleurs sur la carte électorale.
Le respect du désir, entièrement justifié, qu'ont eu les auteurs de
l 'article R. 20 du décret n" 64-45 du 18 janvier 1964 de voir les
électeurs justifier de leur identité dans les communes de plus de
5.000 habitants, serait donc mieux assuré si le livret de famille et
la carte de sécurité sociale cessaient de figurer dans l 'énumération
que donne l 'arrêté susvisé du 29 janvier 1964 . Il lui demande s 'il
peut lui faire savoir s'il compte réserver une suite favorable à cette
suggestion. Dans la négative, il souhaiterait connaître les raisons
qui justifieraient, nonobstant les observations qui précèdent, le
maintien dudit arrêté dans sa rédaction actuelle.
Pornographie.
19209. — 5 juillet 1971. — M. Brocard expose à M. le ministre de
l'intérieur que depuis quelques semaines une violente offensive de
la pornographie s 'est développée dans la région annécienne sous la
forme de distribution dans les boï,es aux lettres d 'imprimés pour la
propagande et l 'achat de livres et brochures pornographiques. Les
éditions de telles publications sont assurées soit par la Société Codis,
à Paris, soit par les Editions Frontières, à Saint-Michel-sur-Orge.
Diverses associations et des parents ont porté plainte contre une
telle publicité nauséabonde qui constitue une exploitation éhontée
de notre jeunesse. De même l'ouverture de boutiques dites sex-
shop n, dont une a pignon sur rue à Annecy, conduit, par leur
érotisme, à accentuer la dégradation de la moralité de trop nom-
breux jeunes. Devant l'émotion actuelle soulevée par ces publicités
tapageuses, il convient d 'agir vite et avec sévérité afin qu 'un coup
d 'arrét définitif soit donné à ce genre' de commerce. En présence
de tels faits, il lui demande quels sont les moyens en son pouvoir
pour, d 'une part, traduire devant les tribunaux les maisons d 'éditions
se livrant à une telle propagande, d'autre part faire fermer les
boutiques dont le commerce n 'a pour objet que l 'immoralité.
Collectivités locales.
19246. — 7 juillet 1971. — M. Pic indique à M. le ministre de
l'intérieur que la commission instituée par l'article 21 de la loi
n° 68 .108 du 2 février 1968 !dite commission dondon-Piantat a
interrompu ses travaux depuis environ un an. Il lui fait observer que
depuis cette date, aucun document, aucun rappo rt de cette commis-
sion n 'a été rendu public, malgré l'engagement pris par le Prési.
dent de la République au cours de sa campagne électorale de
juin 1969. Or, cette commission avait été instituée par un amen-
dement adopté à l 'unanimité par l 'Assemblée nationale. Elle avait
pour objet d'examiner une nouvelle répartition des responsabilités
— et donc des charges — entre l'Etat et les collectivités locales.
Elle avait mené des études particulièrement intéressantes, et les
élus locaux avaient l'espoir qu 'elle aboutirait à une nouvelle répar-
titon des compétences et à des relations plus normales entre l'Etat
et les collectivtés locales, ainsi qu 'au règlement de certains problèmes
particuliers comme celui de la T. V. A. su- les travaux d 'équipe.
ment. En outre, s'agissant d'une commission créée par un loi, il parait
impensable que le Gouvernement ne respecte pas la loi et ne
permette pas à la commission de parvenir au terme de ses travaux
et de rendre public son rapport . Dans ces conditions, il lui demande:
1" s'il compte respecter l 'article 21 de la loi n" 68. 108 du 2 février
1968 ; 2" s 'il envisage de réunir à nouveau la commission Planta
afin qu 'elle puisse conclure ses travaux ; 3" s 'il envisage de déposer
rapidement le rapport de cette commission sur le bureau des
assemblées parlementaires, en indiquant aux assemblées la suite
qu'il lui parait possible de réserver aux propositions de la commis.
sien.
Maires.
'19258 . — 8 juillet 1971 . — M . Lebon demande à M. le ministre de
l 'intérieur quels sont les textes qui permetent à une mairie de
Paris (celle du 16' arrondissement en l 'occurence) de réclamer le
versement de la somme de 50 francs pour célébrer un mariage.
Crèches.
19287 . — 8 juillet 1971 . — M. Boudon demande à M. le ministre de
l'intérieur que l'emploi d'agents spécialisés des écoles maternelles
et classes enfantines, grade nouveau des femmes de service des
écoles, soit étendu aux femmes de service des créches municipales.
Il lui demande également que la prime de fin d 'année qui avait été
attribuée par les décrets n" 61-4'.7 du 28 avril 1961 et n" 62 .1304 du
9 novembre 1962, soit reprise et augmentée afin qu 'elle constitue
un treizième mois. Il s 'agit en effet là, d'un avantage accordé sous
des formes différentes dans certaines administrations publiques
ainsi que dans le secteur privé.
Maires.
19292. — 8 juillet 1971. — M. Offroy expose à M. le ministre de
l'intérieur qu 'en - certaines circonstances les maires peuvent faire
publiquement état de leur qualité en portant leur écharpe. Il est
cependant des cas ou le port de cette écharpe comme signe distinc-
tif n 'est pas possible. Par exemple, lorsqu'ils ont à intervenir dans
le cadre de manifestations locales, pour apporter leur appui à leur
garde-champêtre ou même pour suppléer l'action de ces derniers.
Il serait souhaitable que dans ces circonstances la qualité du maire
puisse apparaître grâce au port d'un insigne relativement discret
qu 'ils pourraient, par exemple, arborer à la boutonnière. Il lui
demande s 'il envisage pour des raisons pratiques la création d 'un
tel insigne .
1iiSTICE
H. L . M.
19189. — 3 juillet 1971. — M. Hoffer expose à M. le ministre de
la justice que le maire d 'une commune a été nommé administrateur
d 'une société coopérative d 'H. L. M. du département, en sa qualité
de maire, puisque sa nomination d 'administrateur a suivi son élec-
tion à la mairie, et qu 'il a remplacé au sein du conseil d 'adminis-
tration son prédécesseur, qui n'avait pas été réélu. Pharmacien de
son métier, il est à ce titre immatriculé personnellement au registre
du commerce des personnes physiques La société coopérative
d 'H. L. M. a, de son côté, fait une déclaration modificative à sa
propre immatriculation, afin de faire figurer l 'intéressé parmi les
membres de son conseil d 'administration. Le greffier du tribunal
de commerce responsable du registre du commerce où ledit maire
est immatriculé à titre personnel, comme pharmacien, met en
demeure celui-ci d 'avoir à faire une déclaration modificative et
complémentaire à son immatriculation personnelle de pharmacien au
registre du commerce, pour qu 'y figure son titre d 'administrateur
de la société coopérative d 'H. L. M., alors qu'il y a été nommé
parce qu 'il était devenu praire de ladite commune et en remplace-
meit du maire précédent. Ceci exposé, il lui demande si un
commerçant doit faire figurer sur son immatriculation au registre
du commerce une fonction d 'administrateur d 'une société coopéra-
tive d ' H. L. M. qui lui a été accordée en sa qualité de maire, alors
que les formules actuellement utilisées pour l 'immatriculation d 'un
commerçant au registre du commerce ne prévoient plus, dans leur
libellé, l 'indication des postes d'administration que le commerçant
peut remplir . .. contrairement aux formules anciennes. Le greffier
du tribunal de commerce intéressé s'appuie, pour justifier sa
demande, sur les termes de l 'article 9 (Si 12, c) du décret n" 67-237
du 23 mars 1967 ; il est demandé si cette prétention est justifiée
puisque les imprimés d 'immatriculation au R . C. modèle A 1 établis
à la suite du décret du 23 mars 1967, ne le prévoient plus.
Pornographie.
19210. — 5 juillet 1971 . — M . Brocard expose à M .
le ministre
de la justice que depuis quelques semaines une violente offensive
de la pornographie s'est développée clans la région annécienne
sous la forme de distribution dans Ins boites aux lettres d 'imprimés
pour la propagande et l 'achat (le livres et brochures pornogra•
phiques. Les éditions de telles publications sont assurées soit par

10 ,Juillet 1971
ASSEMBLEE NATIONALE
3623
ta Société Codis, à Park, soit par les Editions Frontières, à Saint .
Michel-sur-Orge. Diverses associations et des parents ont porté
plainte contre une telle publicité nauséabonde qui constitue une
exploitation éhontée de notre jeunesse . De même l 'ouverture de
boutiques dites „ sex-shop », dont iule a pignon sur rue à Annecy,
conduit, par leur érotisme . à accentuer la dégradation de la
moralité de trop nombreux jeunes . Devant l 'émotion actuelle sou-
levée par ces publicités tapageuses, il convient 'l 'agir vite et avec
sévérité afin qu 'un coup d'arrêt définitif soit cossé à ce genre
de commerce. En présence de tels faits, il lui demande quels
sont les moyens en son pouvoir pour, d 'une part, traduire devant
les tribunaux les maisons d 'éditions se livrant à une telle propa-
gande, d'autre part, faire fermer les boutiques dont le commerce
n 'a pas d'autre objet que l 'immoralité.
Sociétés immobilières.
19270. —
8
;uillet 1971 . — M.
Gosnat
expose à M.
le
ministre de
la
justice qu 'une famille de travailleurs d'Ivey-
sur-Seine vient d 'être menacée de saisie dans des conditions qui
lui pat-aissent particulièrement scandaleuses . Cette famille demeure
dans un immeuble d'une société immobilière depuis 1905 où il
lui a fallu payer le loyer quinze jours avant de pouvoir prendre
possession du logement qui n'était pas encore terminé. Ces per.
sonnes ont versé un cautionnement de 1 .700 francs et avaient un
bail jusqu 'en septembre 1971. Ayant donné congé le 1'' avril 1971
en prévenant qu'ils libéreraient leur logement à la fin du mois
de juin et compte tenu du cautionnement versé, ils n 'ont pas
payé la somme de 1 .254 francs représentant le loyer de juin
et un reliquat sur mai et juin . S 'étant absentés de leur domicile
pendant quelques jours, ils ont trouvé à leur retour un comman-
dement d'huissier daté du 14 juin leur demandant de payer cette
somme dans les vint-quatre heures plus 10 p . 100 d'indemnités
de retard. Ils ont également constaté qu'un huissier de justice
assisté d 'un commissaire de police, avec l'aide d'un serrurier requis,
avaient pénétré dans l 'appartement pour effectuer l 'inventaire
des meubles et objets saisis . La saisie a été levée quelques jours
plus tard, la famille intéressée ayant, dès son retour, payé la
somme réclamée. Il lui demande si les auxiliaires de police et de
justice doivent être à la disposition des sociétés immobilières clans
des situations du genre de celle décrite ci-dessus où, non seulement
le bonne volonté des locataires est absolument entière puisque
la somme demandée était inférieure au montant du cautionnement
versé, tandis que le prix de location pour un petit appartement (F31
montre l'abus intolérable de ces sociétés immobilières en matière
de loyer.
PLAN ET AMENAGEMENT DU TERRITOIRE
Décentralisation industrielle.
19178. — 2 juillet 1971 . — M. Cousté demande à M. le ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé du Plan et de l'amé-
nagement du territoire, si le Gouvernement connait le mouvement
vers Paris ou au contraire vers la province du transfert de sièges
sociaux de sociétés industrielles ou commerciales et s'il considère
que ce mouvement va dans le sens d'une centralisation parisienne
ou bien, pour les dernières années, dans le sens d 'une décentra-
lisation en province .
Emploi.
19241 . — 7 juillet 1971 . — M . Marette demande à M . le ministre
délégué auprès du Premier ministre, chargé du plan et
de
l 'aména-
gement du territoire, les mesures qu 'il compte prendre pour éviter la
grave crise de l 'emploi qui menace de se développer dans la région
parkienne dans le prochains., années. La région parisienne a.
comme les autres région de France connu un relèvement important
de sa natalité depuis 1946, relcvement qui a eu pour conséquence à
partir de 1966 de mettre sur le marché du travail 116 .000 jeunes en
âge d'exercer une profession au lieu de 62 .000 ; ce chiffre devant
passer progressivement, au cour- des prochaines années . de
116.000 à 135.000, ces données statistiques exigeraient, en supposant
un pourcentage de 50 p. 100 de femmes travaillant, une création
d'emplois supplémentaires de 40 .500, chiffre qui montera progres-
sivement jusqu 'à 54 .750. La création de 43 .500 emplois par an suffi-
sait à maintenir le plein emploi avec un contingent de 62.000 arri-
vées de jeunes sur le marché du travail par an jusqu 'en 1965. Pour
maintenir le plein emploi avec ces générations beaucoup plus nom-
breuses d iapres-guerre, cette création devrait passer à 43 .500
441.500,
soit a 84 .000 par an, puis progressivement à 100 .000
43 .500
54 .750! .
Or la loi du 2 août 1960 paralyse largement celte création en taxant
la création et l'extension des locaux industriels et tertiaires . La délé-
gation à l'aménagement du territoire encourage en outre toujours
le déplacement en province d 'entreprises parisiennes au point qu'une
grave crise de chômage risque de se manifester dans la région pari-
sienne. C'est pourquoi il lui demande les mesures qu 'il compte
prendre pour arrêter avant qu 'il ne soit trop taret cette hémorragie
d 'emplois et permettre à la jeunesse de l 'agglomération parisienne
d 'avoir des perspectives d 'avenir professionnel.
POSTES ET TELECOMMUNICATIONS
Téléphone.
19171. — 1 juillet 1971 . — M . Poudevigne demande à M . le ministre
des postes et télécommunications si les redevances mensuelles récla-
mées aux abonnés du réseau téléphonique sont fixées ne eariefur par
l'administration out si elles peuvent varier suivant la nature des
installations . Dans l 'affirmative, quelles sont les règles appliquées en
la matière,
Téléphone.
19250 . — 7 juillet 1971. — M. Lavielle rappelle à M. le ministre des
postes et télécommunications que lors d 'une réunion à Peyrehorade
dans les Landes il avait bien voulu assurer, en présence du signa-
taire de cette question écrite que la mise en service des nouveaux
centraux automatiques n 'amènerait pas le i :cenciement d 'agents des
P. et T. Or, à Dax, par exemple, le licenciement de 116 agents fémi-
nins auxiliaires est prévu pour l 'automne prochain . Cette situation
allant à l 'encontre des promesses faites suivante lesquelles il pren-
drait les mesures nécessaires pour que ces personnes n'aient pas
à supporter les conséquences de la mise en service des nouveaux
centraux automatiques, il lui demande de lui indiquer les décisions
qu 'il compte annoncer en ce sens.
Téléphone.
19284. — 8 juillet 1971. — M.
Begue
demande à M . le ministre
des postes et télécommunications s 'il a l 'intention de soumettre
au comité technique paritaire central compétent un projet d'accord
cadre sur les prolongements sociaux de la modernisation dans les
P. T. T. Il lui demande également quelle est sa position à l 'égard
des suggestions qui lui ont été présentées par une organisation
,syndicale et qui visent à permettre le reclassement des télépho-
nistes à l 'intérieur des P. 1'. T. par : une diminution de la durée
de travail 740 heures en cinq jours, en préservant la notion de
service public) ; avancement de l 'âge de la retraite ; augmentation
des volants de remplacement : généralisation des 36 heures aux
centraux téléphoniques ; accroissement de l 'effectif des brigades de
réserve. Il souhaiterait également que soit envisagé le reclassement
des auxiliaires afin que puissent être sauvegardés leurs intérets.
PROTECTION DE LA NATURE ET ENVIRONNEMENT
Poliutiun.
19240. — 7 juillet 1971. — M. Marette expose à M . le ministre
délégué auprès du Premier ministre chargé de la protection de la
nature et de l'environnement qu 'à la suite d'une collision de deux
péniches à la hauteur du pont de Grenelle, 5 tonnes de mazout se
sont déversées dans la Seine le long des berges du 15' arrondisse-
ment de Paris . Cet accident aurait pu avoir des conséquences infi-
ninient plus graves si la brigade fluviale et les pompiers n 'avaient
réussi à colmater la coque d 'une des péniches transportant 1 .200
tonnes d'hydrocarbure . A la suite de cet accident il lui demande
les mesures de prévention qu 'il compte prendre pat• éviter de plus
graves accidents qui risqueraient de polluer gravement les voies
d'eau navigables.
SANTE PUBLIQUE ET SECURITE SOCIALE
Auxiliaires médiran .r (hbpiton.r).
19166 . — 1•' juillet 1971 . — M . Paquet expose à M. le ministre de
la santé publique et de la sécurité sociale que les aides-manipula-
teurs d'électroradiologie des clablissennents d 'hospitalisation de
soins nu de cures publics cles départements d 'Algérie et du Sahara,
étaient recrutés par voie de concours au menue titre que les mani .

3624
ASSEMi3LEE
pulateurs d 'électroradiologie médicale . Il lui rappelle que le décret
n" 64-748 du 17 juillet 1964 modifié par le décret du Il janvier 1968
relatif au recrutement et à l 'avance:uent des personnels d 'encadre-
ment et d'exécution des
:services de pharmacie, de laboratoire et
d 'élect roradiologie dans les établissements d'hospitalisation de
soins ou de cures public',, a créé le grade d 'aide technique d'électro-
radiologie, recrutement effectué par concours avec le meure pro-
gramme que les aides-manipulateurs avaient en Algérie . Il lui
demande pour quelles raisons les aides-manipulateurs de radiologie
des établissements d 'hospitalisation de soins ou de cures publics
des départements d'Algérie et du Sahara n 'ont pas été reclassés
dans ce grade de. technicien d 'électroradiologie, mais dans celui
d'aide de radiologie, ce qui ne correspond pas au concours qu ' ils
ont passé, puisque ces derniers sont recrutés après un simple
examen professionnel interne à chaque établissement d 'hospitalisa-
tion de sûuts ou de cures publics.
Prestations familiales.
19172. — 1•' juillet 1971. — M. Christian Bonnet attire l 'attention
de M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale
sur les conditions restrictives d 'attribution de l 'allocation de nais-
sance prévue par l 'article L. 519 du code de sécurité sociale, exi-
geant pour en bénéficier que les naissances se produisent dans
les trois ans de la précédente maternité . Il lui demande si ces
conditions restrictives ne lui apparaissent pas tout à la fois iné-
quitables et contraires au désir affirmé à plusieurs reprises par
le Gouvernement de privilégier systématiquement les familles comp-
tant plus de trois enfants.
Assurances sociales des non-salariés non agricoles.
19175 . —
1" juillet 1971 . — M. Vancalster expose à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale le cas d 'un membre
d 'une profession libérale, qui depuis son inscription à l 'ordre profes-
sionnel dont il dépend
n 1956) a adhéré, à titre volontaire, au régime
général de la sécurité sociale pour la couverture des risques maladie
maternité et décès . Radié de ce régime au l•' janvier 1969, il a
néanmoins versé la cotisation due au titre du premier trimestre 1969
à la caisse primaire de rattachement . puis a sollicité sa réinscrip-
tion à son ancien ré-tinte de couverture au 1" r avril 1971), conformé-
ment à la possibilité légale qui lui était offerte. Le régime d 'assu-
rance maladie des non-salariés lui réclame avec insistance de
verser la cotisation clac au titre du premier trimestre 1969, au
motif qu 'une période de stage de trois mois étant prévue, cette
cotisation est légalement due. Il lui demande : 1" si la caisse des
non-salariés est en droit de lui réclamer la cotisation du premier
trimestre 1969, cette-ci ayant été réglée au régime genéral des sala-
riés volontaires ; 2" s 'il peut lui préciser quelles sont les disposi-
tions pour les assurés volontaires qui ont seulement acquitté les
cotisations réclamées par te régime général des salariés, avant le
1^ janvier 1969. puis depuis le 1"' avril 1970. étant précisé que
ceux-ci n'ont bénéficié d 'aucune prestation du régime des non-
salariés, s'étant abstenus de présenter des feuilles de maladie pour
remboursement, par suite du non-paiement des cotisations.
Sécurité sociale (régime général).
19185. — 3 juillet 1971 . — M. Calmejane expose à M . le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale que des travailleurs
sont convoqués pendant les heures de travail par des services do
la sécurité sociale et que leur temps consacré à ces démarches peut
être indemnisé, en cas de perte de salaire, par une indemnité
horaire servie par cet organisme. Des arrêts de travail sectoriels
intervenant fréquemment, et notamment clans ces services, il lui
demande suivant quelles modalités s'appliqueront ces indemnisa-
tions de salaire perdu et s'il y aura répétition, les prestataires
devant se déplacer tee nouvelle fois quand, inopinément lors de
la première convocation, ils ont trouvé les services fermés pour
cause de grève . Il lui renouvelle sa demande, exposée par la ques-
tion écrite n" 17947, de faire assurer une permanence par les
caisses locales le samedi matin dans l 'esprit de réduire certains
aspects de gestion dispendieux.
Sécurité sociale (, épi nie général).
19211. -- 5 juillet 1971 . — M. Habib-Deloncle attire l'attention de
M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale sur
le fait qu 'aucune diffusion n 'a été faite de la levée de forclusion
relative au rachat de cotisations à la sécu rité sociale au titre de
NATIONALE
10 Juillet 1971
la loi n" 62-789 du 13 juillet 1962 par suite de la signature du décret
n" 70-1198 du 17 décembre 1970 et lui demande ce qu 'il compte faire
à ce sujet pour que les intéressés par cette disposition soient
mieux informés .
Travail n temps partiel (handicapés),
19227. --- 6 juillet 1971. --. M. Cousté expose à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale la situation des titu-
laires d'une pension d 'invalidité qui désirent exercer un travail à
mi-temps. Aux termes de l'article 61 du décret du 19 décembre 1945,
la pension est en effet suspendue si les grains ou salaires de l 'inté-
ressé, ajoutés au montant de la pension perçue amènent ses res-
sources totales à un niveau supérieur à celui du salaire afférent
à la période qui a précédé l'invalidité ; cette situation est particu-
lièrement regrettable en ce qu 'elle pénalise les plus défavorisés,
c 'est-à-dire les invalides qui ne bénéficiaient auparavant que d 'un
faible salaire. Il lui demande en conséquence quelles mesures il
compte prendre pour remédier à cette injustice en relevant le
plafond du cumul ou en ne faisant entrer dans les salaires ou gains
pris en considération qu'une partie du produit du travail de l'inva-
lide, à l 'exemple de ce qui se fait en matière d 'aide sociale.
Sécurité sociale (régime général).
19237. — 7 juillet 1971 . — M. Hinsberger rappelle à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale que certaines périodes
comprises entre le 1' septembre 1939 et le 1" r juin 1946 sont du
fait de l'état de guerre assimilées à des périodes d'assurance obli-
gatoire à la sécurité sociale. En ce qui concerne les assurés contraints
de quitter leur résidence habituelle du fait des opérations militaires,
cette période est celle qui correspond à l 'éloignement de leur rési-
dence. L'arrêté dut 9 septembre 1946, qui a prévu cette assimilation,
dispose que pour en bénéficier l 'assuré doit produire toutes
pièces justificatives dans le délai d 'un an à compter de l 'arrêté en
cause, soit avant le 14 septembre 1947 . Il est évident que ce texte
est resté ignoré de nombreux bénéficiaires éventuels. Il lui demande
que la disposition introduisant une date de forclusion pour la régu-
larisation de la situation des personnes évacuées pour faits de
guerre soit rapportée . Dans le cadre du régime de sécurité sociale
des non-salariés par exemple ces périodes sont toujours assimilées
à des périodes d 'activité et sont validées pour la liquidation de la
retraite. Il en est de même dans certains régimes spéciaux de
salariés. 11 serait souhaitable que les salariés du régime général
ne soient pas pénalisés par l 'existence d 'un délai de forclusion que
la plupart d 'entre eux ignoraient . Il convient d 'ailleurs d 'observer
que l 'arrêté du 9 octobre 1950 disposait déjà que : : Le délai de
forclusion ne pourra être opposé aux assurés visés aux paragra-
phes 1-2 et 3 de l 'article 1P" qui, demandant la régularisation de
leur situation antérieurement à la liquidation de leu rs droits à l'assu-
rance vieillesse à savoir : les assurés mobilisés. engagés volontaires
pour la durée de la guerre ou ayant appartenu aux F. F. 1 . ; les
assurés prisonniers de guerre ou déportés ; les assurés détenus
ou internés pour un motif de caractère politique ou racial au cours
de l'occupation ennemie . La mesure suggérée ne peut sans doute
toucher les assurés qui bénéficient d 'un régime local pour la liqui-
dation de leurs droits. Par contre, elle entrainerait des avantages
non négligeables pour tous ceux qui bénéficient d 'une pension du
régime général, c'est-à-dire en principe pour tous ceux qui verront
liquider leurs droits après le 10 juillet 1974.
lfdpitaux.
19238. — 7 juillet 1971 . — M. Marcus expose à M. le ministre de
la santé
publique et de la sécurité sociale que les hôpitaux de
l'assistance publique de Paris ont reçu pour l 'année 1970-1971 plus
de 5.000 étudiants hospitaliers des 2', 3' et 4' année du second cycle,
bénéficiant de l'enseignement clinique qui ne peut être donné
qu'auprès du lit du malade . lame présence est une source de
dépenses supplémentaires pour les établissements hospitaliers aux-
quelles s'ajoutent les dépenses provenant de la recherche, celles-ci
étant souvent inséparables de celles-là . Pour l'année 1969, les
dépenses isolables avaient été calculées par le service du prix de
revient (le l'assistance publique à 15 .575.(1(10 francs, tandis que
d'autres qui ne peuvent être évaluées que par sondage, comme celle
par exemple entraînée par la présence de chercheurs étrange . s,
étaient évaluées à 7 millions, soit un total de 22 musons . Pour cette
même année 1969, l'état a remboursé 4 .700.000 francs à l 'assistance
publique, laissant le différence à la charge chu prix de journée . i'aral-
li'lentent à cette charge déjà lourde, les écoles d'infirmières et de

10 Juillet 1971
ASSEMBLEE
NATIONALE
3625
spécialisation représentent un crédit de 70 millions, soit plus de
3 p. 100 du prix de journée. A la fin de l 'année 1970, au moment
de l'établissement du budget prévisionnel de 1971, l 'Etat a fait
connaître que des subventions plus substantielles seraient attribuées
à l 'assistance publique de Paris, soit : par le ministère de l 'éducation
nationale, 4 .750.000 francs et par le ministère de la santé publique
et de la sécurité sociale, 8 millions pour l'enseignement médical et
17 millions pour l 'enseignement professionnel . Subventions encore
insuffisantes mais qui avaient donné l'espoir d 'une reconnaissance
plus juste de la respons ::bilité de l'Etat dans des dépenses qui
doivent être considérées comme nationales . C 'est pourquoi il lui
demande s 'il peut, après accord avec son collègue M . le ministre
de l'éducation nationale, lui fournir des précisions sur les deux
points suivants : 1" les subventions promises et indiquées ci-dessus
ne semblant pas encore versées et la trésorerie de l 'assistance
publique devant faire l 'avance de sommes importantes, il demande
à quelle date elles pourront l'être ; 2" le ministère de l'éducation
nationale et celui de la santé publique et de la sécurité sociale
pourront-ils se mettre d 'accord pour qu 'un juste dédommagement
soit attribué a l'administration générale de l 'assistance publique à
Paris, pour les charges d'enseignement et de recherche ainsi que
de formation professionnelle, qu 'elle assume seule .depuis de
nombreuses années.
Suicides.
19242. — 7 juillet 1971. — M. Marette demande à M . le ministre de
la santé publique et de la sécurité sociale s'il lui parait convenable
que dans le « Livre Blanc » en trois volumes, édité pour le compte
de son ministère par la Documentation française, dans le tome 2,
page 29, traitant du problème du suicide des adolescents, soient
résumées comme suit les conclusions d 'un groupe de travail intitulé
c sans compromis » composé d 'étudiants en sociologie et en psycho-
logie de la faculté de lettres de Nanterre . Ces jeunes gens estiment
en effet au sujet du suicide des adolescents : que c 'est le refus
d 'une révolution totale de la société actuelle qui engendre non le
désarroi mais le refus de la jeunesse d'y demeurer ; que la montée
des suicides traduit l 'opposition croissante de la jeunesse à la
société bourgeoise de superconsommation pour les privilégiés et de
vie dérisoire pour les masses. C 'est pourquoi il lui demande sur
quels critères ont été choisies les commissions de travail qui ont
abouti à des conclusions aussi ridicules et les conclusions qu 'il
compte en tirer. Il s 'étonne qu 'une enquête aussi approfondie,
effectuée à la demande du ministre sur des problèmes aussi sérieux
pour l'avenir de la santé publique en France, soit confiée à des
groupes d'étudiants irresponsables qui ne cherchent dans les
prétendues études auxquelles ils se livrent qu 'à développer une
agitation politique, et que ne soient pas associés à des travaux de
cette importance des spécialistes, médecins, psychiatres, psychana-
lystes compétents et dont la qualification professionnelle est incon-
testable au lieu de consulter des étudiants en psychologie en cours
d 'études appartenant à des groupuscules gauchistes irresponsables.
Assistantes sociales
19243. — 7 juillet 1971 . — M. Rives-Henry's appelle l 'attention de
M. le ministre de la santé publique et de la sécurité sociale (action
sociale et réadaptation) sur son désir que priorité soit donnée à la
mise en place des services sociaux de secteur et qu 'une population
n 'excédant pas 5.000 habitants soit confiée à chaque assistante
sociale. Or, les organismes ne permettent pas de répondre à cette
préoccupation. Le nombre de leurs asssistantes sociales étant réduit,
ils les spécialisent de plus en plus . Il attire l 'attention sur le fait,
qu'en ce qui concerne les caf, le budget d 'action sociale est
stagnant en dépit de l'élévation du plafond des cotisations, en
raison de son pourcentage diminué sur l'ensemble des cotisations
sociales, la caf de la région parisienne est donc dans l'impossibilité
de couvrir ses secteurs, il fait remarquer que les traitements de ses
asistantes étant nettement inférieurs à ceux des autres organismes,
celles-ci désertent le service social de la préfecture . Il serait
souhaitable que, dans la mesure où des organismes de recrutement
aient la possibilité de procurer à leurs assistantes des conditions
de travail décentes, de leur permettre de se consacrer à l 'essentiel
de leur tàche en les faisant aider par des secrétaires et des auxi-
liaires, et, étant donné la pénurie des assistantes sociales, il serai!
souhaitable de leur permettre de prolonger leur carrière au-delà
de soixante ans, quand elles le désirent (caf et sécuriré sociale, et
permettre eux organismes d'embaucher des assistantes à mi-temps et
des contractuelles. II lui demande donc s'il peut augmenter les
crédits des organismes ; élargir leur champ de recrutement ; et
prévoir la prolongation des années de travail des assistantes sociales
le désirant. :1 porte à sa connaissance que la coordination n'est pas
réalisée dans certains départements, notamment dans la Seine-
Saint-Denis .
A mbulanciers.
19256. — 8 juillet 1971 . — M. Paquet expose à M. le ministre de
la santé publique et de la sécurité sociale que la loi n" 70615 du
10 juillet 1970 relative à l 'agrément des entreprises de transport
sanitaire doit permettre de régler un certain nombre des difficultés
que connaissent, sur le plan professionnel, les services ambulanciers
publics. Il lui demande à quelle date il pense que paraîtront au
Journal
officiel
les décrets d 'application pratique de cette loi
impatiemment attendus par les intéressés.
Restaurants.
19277. — 8 juillet 1971 . — M. Nilès demande à M. le ministre de
la santé publique et de la sécurité sociale quelles sont les intentions
quant au projet de statut national des restaurants d 'enfants dont
l 'urgence a été maintes fois soulignée.
Hôpitaux.
19281. — 8 juillet 1971 . — M. Virgile Barel demande à M.
le
ministre de la santé publique et de la
sécurité
sociale s'il est
exact que Nice soit une des grandes villes de France à être
dépourvue, à la fois, d 'un service hospitalier de rhumatologie et
d'une enseignant de rang magistral dans cette discipline ; il
lui demande s 'il envisage pour un avenir proche des mesures
comblant ces lacunes singulièrement pour Nice et sa région où
le nombre des rhumatisants est particulièrement élevé et les condi-
tions de soins insuffisantes .
Action sociale.
19282. — 8 juillet 1971 . — M . Berthelot expose à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale qu'il est saisi par
le personnel des industries électriques et gazières, appuyé par
l 'ensemble des organisations syndicales, d'une vive protestation
contre les dispositions du décret 71 .109 du 3 février 1971 qui
visent à placer sous le contrôle des préfets de région la gestion
du budget mutualiste des caisses mutuelles complémentaires et
d'action sociale (C .A .S .) . Il attire son attention sur le fait que cette
mesure, qui se heurte à l 'opposition unanime des élus et des
personnels bénéficiaires des C .A .S. apparaît d'autant plus injus-
tifiée que les C .A .S. sont déjà soumises à tous les contrôles
prévus à l 'article 25 du code de la mutualité et que . notamment,
leur gestion est déjà contrôlée dans le détail par la sécurité
sociale et le ministère de tutelle. En conséquence, il lui demande
quelles mesures il compte prendre pour mettre un terme à cette
ingérence injustifiée dans la gestion des C .A .S. et assurer le
respect du principe de gestion par les seuls élus du personnel.
Sécurité sociale (régime général).
19290. — 8 juillet 1971 . — M. de Gastines expose à M. le ministre
de la santé publique et de la sécurité sociale que les cotisations
de sécurité sociale des employés de maison sont basées sur un
salaire forfaitaire relativement modeste. Cette situation a pour
conséquence lorsque les intéressés sont malades une attribution
de prestation au titre de l 'indemnité journalière extrêmement
réduite. II lui demande s 'il n 'envisage pas de prendre des dispo
sillons appropriées pour faire cesser cet état de fait gravement
préjudiciable aux intéressés .
TRANSPORTS
llorticu lture,
19168. — 1" juillet 1971. — M. Olivier Giscard d 'Estaing expose
à
M. le ministre des transports que l 'usage de fusées anti-grêle est
interdit dans la région d 'Antibes er. raison de la proximité de
l'aéroport de Nice . II lui précise que cette situation qu 'aggrave
encore l 'action anti-grêle des zones voisines entraine l 'impossibilité
de lettre contre cette sorte d'intempérie et qu 'il en est notamment
résulté une destruction de serres et une lourde perte de la produc-

3626
ASSEMBLEE NATIONALE
10 Juillet 1971
tien pour ce secteur dans lequel se trouve concentrée une part
très importante de l'horticulture française . Il fui demande s 'il ne
lui parait pas désirable de concilier les impératifs de la sécurité
aérienne et la nécessité d'une protection efficace de cette activité
horticole vitale pour toute la région en organisant une coordination
entre les services météorologiques et la tour de contrôle de Nice,
afin que les tirs de fusées puissent être effectués lorsque cette
mesure de prévention est nécessaire.
Pollution (ser).
19187. — 3 juillet 1971 . — M. Laudrin demande à M . le ministre
des transports s 'il est exact que la prestation de service demandée
par le port de Brest pour le dégazage des pétroliers est supérieure
à l 'amende qui leur est infligée en cas de nettoyage des cuves en
haute mer . Il lui fait observer que si tel est le cas, le fait que
cette amende soit inférieure à la prestation de dégazage constitue
une invitation à ne pas respecter les règlements applicables en ce
domaine.
S . N . C . F.
19263. — 8 juillet 1971. — M .
Leroy attire l 'attention de M.
le
ministre des transports sur l'urgence dé la demande d'audience
sollicitée par toutes les fédérations de cheminots, le 29 janvier
dernier près de M . le Premier ministre concernant les revendica-
tions essentielles de leurs mandats : 1" un minimum de pension
revalorisé pour atteindre les 800 F par mois ; 2" la réversibilité des
pensions à 60 p . 100 en première étape ; 3 " l'amélioration des condi-
tions de vie des retraités ; 4" une diminution des impôts et des
taxes T.V.A. pour les retraités ; 5" une augmentation de l 'alloca-
tion supplémentaire du fonds national de solidarité ; 6" le calcul
des retraites des garde-barrières sur l'échelle immédiatement supé-
rieure, comme cela se fait pour les agents du service continu
a statutairement logés ». Aucune suite n'ayant été donnée à ce
jour à cette démarche, il lui demande quelles dispositions il
compte prendre pour l 'ouverture de discussions positives sur ces
problèmes .
TRAVAIL, EMPLOI ET POPULATION
Transports aériens.
19198. — 3 juillet 1971 . — M. Bernasconi expose à M . le ministre
des transports que les compagnies Air France et Air Inter accordent
sur les lignes aériennes métropolitaines une réduction de 25 p. 100
à toutes les personnes âgées d 'au moins soixante-cinq ans . Cette
réduction destinée à encourager les personnes âgées à voyager en
deh r ^s des périodes dites
e
de pointe " n 'est pas accordée à
certaines dates correspondant à celles où le trafic est particulière-
ment dense en raison des départs et retours à l 'occasion des
vacances. Cette restriction parait justifiée, les retraités pouvant
généralement se déplacer, de préférence, à d'autres périodes . Par
contre on s'explique assez mal que la réduction ne soit, à aucun
moment, accordée sur la ligne Paris—Nice et sur les relations avec
la Corse. Il lui demande s'il croit pouvoir obtenir des compagnies
intéressées qu 'ellese revisent leur position sur ce point . Dans la
négative, il lui serait reconnaissant de faire connaitre les raisons
qui conduisent les compagnies françaises à maintenir cette exclusive.
R. A . T. P.
19223. — 5 juillet 1971. — M .
Berthelot
attire l 'attention de
M. le ministre des transports sur le fait que l 'accès du métro est
interdit aux aveugles conduits par un chien . Il lui demande, s 'agis-
sant d 'un problème humain particulièrement pénible, puisqu 'il est
vrai que ces personnes ne peuvent se déplacer que grâce à l 'aide de
leur chien, quelles mesures il compte prendre dans les meilleurs
délais pour que cette interdiction soit levée.
S. N. C. F.
19224. — 5 juillet 1971 . — M. Roucaute expose à M. le ministre
des transports les légitimes inquiétudes des populations gardoises
à l 'annonce de fermeture de plusieurs lignes de la S . N. C. F. dans
le département : ai fermeture ou transfert sur route des lignes
omnibus de Nimes à Alès et Nimes à Givors via Le Tell ; b) ferme-
ture de la section de ligne d 'Anduze à Saint-Jean-du-Gard au service
ferroviaire des marchandises. Ces fermetures, contraires à la notion
de « service public
a qui doit être celui de la S. N. C. F. ne peuvent
accélérer le dépérissement économique des régions traversées,
déjà fortement touchées par la récession charbonnière du bassin
des Cévennes. Il lui demande quelles mesures il compte prendre
pour surseoir à la fermeture des lignes ferroviaires précitées.
S.N.C.F.
19262. — 8 juillet 1971 . -- M. Lampa demande à M . le ministre des
transports quelles mesures il compte prendre afin de donner rapi-
dement une suite favorable à l 'étude actuellement en cours, aux
fins de reconsidérer la prol .n.inon faite par la direction du per-
sonnel de la S. N. C. F. le 19 octobre 1968, qui avait pour but
d 'attribuer aux cheminots déportés politiques, une majoration
d'ancienneté assimilable à une bonification simple de campagne, de
façon à les mettre à parité avec les avantages accordés par l'Etat
aux fonctionnaires titulaires de la carte de déportés politiques
'art. 12 du code des pensions civiles) .
Ouvriers agricoles.
19249. — 7 juillet 1971. — M . Peugnet expose à M. le ministre du
travail, de
l 'emploi et de la population la situation d 'un certain
nombre de salariés dont les revenus sont particulièrement variables
d 'une période à l 'autre de l 'année. Par exemple les ouvriers agri-
coles qui participent habituellement à la campagne sucrière
d 'octobre à décembre et perçoivent pendant ce trimestre des
rétributions beaucoup plus élevées que celles des autres mois de
l 'année. C'est ainsi qu 'un ouvrier agricole tombé malade en mars,
voit ses indemnités journalières établies sur le montant des
salaires de février, période dite a inter-campagne », pendant laquelle
le salaire de référence est le plus bas. Il s 'ensuit que le travailleur
ainsi visé perçoit des indemnités particulièrement réduites. Il lui
demande : 1" s'il n'estime pas devoir mettre fin à cette anomalie,
et dans ce cas, faire opérer le calcul des indemnités journalières
sur un salaire de référence basé sur la rétribution annuelle;
2" quelles mesures il compte prendre pour modifier les textes en
vigueur dans ce sens .
Conventions collectives.
19278. — 8 juillet 1971. — M. Cermolaeee attire l 'attention de M. le
ministre du travail, de l'emploi et de la population sur la légitime
émotion des personnels d'une société de Marignane sur les conditions
das lesquelles la direction a refusé le réembauchage de deux
ouvriers à l 'issue de leur service militaire. Dans le premier cas, il
s'agit d'un ouvrier OP 3 hydraulicien d 'origine espagnole, inscrit
aux effectifs depuis 1948. Ayant demandé la nationalité française,
il a été, par effet de cette naturalisation, appelé sous les drapeaux
en 1970. Le motif invoqué par le service du personnel pour refuser
sa réintégration a été infirmé par les appréciation de la maitrise
de son service . Le maintien du refus de réembauchage constitue
une violation de la convention collective des Bouches-du-Rhône aux
termes de laquelle le contrat de travail est simplement suspendu
pendant la durée du service militaire pour les travailleurs ayant
plus d'un an d 'ancienneté avant leur appel aux armées. Un deuxième
cas survenu récemment a motivé de nouvelles démarches et pro-
testations des personnels et des syndicats de la S . N. I. A. Mari-
gnane. Il s 'agit d 'un ouvrier électricien de nationalité française,
embauché en 1967 et appelé sous les drapeaux en juin 1970 . Plus
d 'un mois avant la fin de ses obligations militaires l'intéressé a
demandé à reprendre son emploi et a transmis une fiche de rensei-
gnements à la direction qui a refusé son réembauchage. En précisant
que dans le service de l 'intéressé, cinq autre ouvriers libérés du
service militaire ont été réembauchés, et neuf autres travailleurs
embauchés, il appareil que la direction pratique une politique discri-
minatoire injustifiée à l'égard de certains membres de son personnel.
Cette situation est d'autant plus anormale que dans le premier cas,
il eût suffi que l 'intéressé garde la nationalité espagnole pour
conserver son emploi, aucune faute professionnelle ne pouvant lui
être imputée . Il lui demande en conséquence de lui faire connaître
s'il entend intervenir auprès de cette société afin que soit respectée
la convention collective de la métallurgie des Bouches-du-Rhône qui
détermine les conditions de réembauchage des jeunes t ravailleurs
appelés sous les drapeaux .
Libertés syndicales.
19279. — 8 juillet 1971 . — M. Odru signale à l 'attention de M. le
ministre du travail de l'emploi et de la population la situation faite
aux représentants du personnel par la direction d 'une entreprise de

10 Juillet 1971
me _
ASSEMBLEE NATIONALE
3627
Montreuil (Seine-Saint-Denis). Pendant une grève récente, cette
direction a interdit l 'affichage des communications des délégués . Les
élus du personnel sont victimes de discriminations de salaires . Le
comité d 'entreprise ne dispose pas d 'un local convenable comme
le prévoit la loi. Le service social est mis dans l 'impossibilité de
fonctionner . Des menaces pèsent sur le secrétaire du comité d'entre-
prise qui vient de se voir infliger une avertissement injustifié. La
direction refuse de communiquer aux membres du comité d 'entre-
prise les renseignements qu 'ils sollicitent, par exemple, le montant
global des salaires en 1970 et leur évolution trimestrielle, les docu-
ments sur la production, le carnet de commandes, les informations
sur les perspectives d 'avenir, l 'équipement, les méthodes de pro-
duction, etc . Il lui demande quelles mesures il compte prendre pour
faire respecter les droits des élus du personnel .dans l 'entreprise
concernée .
'REPONSES DES MINISTRES
AUX QUESTIONS ECRI 'l'ES
PREMIER MINISTRE
Presse et publications.
13694. — M. Michel
Durafour expose à M. le Premier ministre
que la commission paritaire des publications et agences de presse
a décidé, récemment, de procéder à une revision générale des cer-
tificats d 'inscriptio. qu'elle avait attribués dans le passé . Cette
décision a suscité des craintes parmi les membres des associations
et amicales d 'anciens élèves d 'établissements scolaires, qui éditent
un bulletin pour lequel ils bénéficient des avantages attachés à
l 'inscription : exonération de la T.V.A. et bénéfice du tarif postal
préférentiel. Au cas où un nouveau certificat d 'inscription ne leur
serait pas attribué, ces associations se trouveraient placées devant
l 'impossibilité de continuer à faire paraître leur bulletin. Il lui
demande s'il peut lui donner l 'assurance qu'il n 'est pas envisagé
de refuser . à ces associations à but non lucratif, le renouvellement
de leur certificat d'inscription .
nQuestion dru 5 septembre 1970 .1
Réponse . — L 'octroi des allégements fiscaux et postaux est subor-
dn,té à un certain nombre
de
conditions qui sont énumérées
rotamment à l 'article 72 de l'annexe III du code général des
impôts. L 'opération entreprise par la commission paritaire des
publications et agences de presse a pour but de s 'assurer que les
publications périodiques qui avaient. dans le passé, reçu un numéro
d'inscription et avaient obtenu le bénéfice de ces allégements, conti-
nuent à remplir toutes les conditions requises . Elle ne vise donc
aucune catégorie de publications en particulier. Toutefois, il est
exact que la revision entreprise est faite clans un esprit de rigueur
qui n'avait peut-être pas été toujours la règle, notamment pour
l'application des dispositions de l 'article 72, 4" et 6", e et f, qui
visent l 'obligation de !a vente au publie et prévoient l 'exclusion du
régime de la presse des bulletins dont le prix est compris dans
une cotisation à une association ou qui lui servent essentiellement
de moyen de propagande et de liaison avec ses adhérents . Ces
dispositions n 'interdisent pas, cependant, à de tels organismes,
d'éditer une publication périodique dans des conditions qui leur
permettent de bénéficier du régime économique de la presse : il
leur suffit de se comporter comme un véritable éditeur en deman-
dant à leurs adhérents de souscrire un abonnement distinct des
versements prévus pour leur adhésion e' de permettre ainsi, aux
personnes extérieures au groupement, de s'abonner si elles le dési-
rent. Ainsi seraient respectées les dispositions rappelées ci-dessus,
puisque la publication ferait l 'objet d 'une vente effective, les
membres du groupement ne la recevant que s'ils en avaient préala-
blement exprimé le désir en s 'abonnant. Cette solution a déjà été
adoptée par un nombre important d 'associations, parmi lesquelles
figurent des associations de parents ou d'anciens élèves. Les délais
que suppose le réexamen systématique des publications inscrites
doivent permettre à celles des associations visées par l'honorable
parlementaire qui ne rempliraient pas actuellement le ., conditions
requises de prendre les dispositions nécessaires pour é,re assurées
du maintien de leur inscription.
Presse !reutuelisteu
16712. — M. Charles
Privat attire l 'attention de M. le Premier
ministre sur les graves dangers qui menacent actuellement la presse
mutualiste du fait des nouvelles mesures décidées par la commission
paritaire des publications et agences de presse, pour l 'attribution
du certificat permettant aux journaux mutualistes d 'obtenir les
exonérations fiscales et les tarifs postaux préférentiels dont béné-
ficie l'ensemble de la presse . En effet, cette commission procède
actuellement à une très sévère revision des titres mutualistes en
s 'appuyant sur une interprétation littéraire du décret du 13 juillet
1934
(art. 72 de l'annexe Il du C . G . I.I . En conséquence, Plusieurs
certificats ont déjà été retirés, contraignant, pour des raisons de
frais, ces publications à une plus ou moins proche disparition.
Or, la presse mutualiste n 'est pas, par nature, susceptible d 'une
distribution d'un type commercial : elle est éditée par des orga-
nismes à but non lucratif ne disposant pour l 'essentiel que des
ressources provenant des cotisations de leurs adhérents . La pour-
suite de la revision en cours sur les bases actuellement retenues
par la commission paritaire ne peut aboutir qu 'à une condamnation
et à la disparition de la quasi-totalité de cette presse mutualiste
qui intéresse et info rme près de 16 millions de lecteurs . II lui
demande s 'il n 'estime pas, compte tenu du caractère d 'intérêt
général de la presse mutualiste, devoir prendre toutes mesures
utiles pour que la revision en cours ne s'applique pas aux publica-
tions éditées par les organismes mutualistes . 1Question du 19 décent .
bre 1970 .1
Réponse. — La commission paritaire des publications et agences
de presse, composée à nombre égal de fonctionnaires et de repré-
sentants de la presse, ne se propose nullement de retirer leur
numéro d'inscription à toutes les publications mutualistes . Si elle
procède depuis quelques mois à la revision générale des inscriptions
anciennes, cette opération ne vise en particulier aucune catégorie
de publications. Seules se voient retirer leur numéro d 'inscription
les publications qui ne remplissent pas, au moment de leur réexa-
men, les conditions prescrites par l 'article 72 de l 'annexe III du
code général des impôts pour l 'octroi aux journaux et écrits pério-
diques du régime économique de la presse, Ce texte fait obligation
aux éditeurs de mettre en vente leurs publications auprès du public
et il exclut expressément de ce régime celles dont le prix est
compris clans une cotisation ou tout autre versement accompagnant
l'adhésion à une association ou à un groupement . Il est vrai que
les journaux édités par des mutuelles remplissent rarement, dans
leur forme actuelle, la condition de vente au public et d 'être
adressés automatiquement à tous les membres du groupement
mutualiste qui les édite. Cependant, ce n 'est pas toujours vrai et
plusieurs groupements mutualistes ont obtenu le maintien du numéro
d 'inscription pour leur publication : ils demandent, en effet, à leurs
adhérents de souscrire un abonnement au journal distinct des ver-
sements prévus pour !eue adhésion, de telle sorte que ceux d 'entre
eux qui ne s 'intéressent pas aux informations sanitaires et sociales
qu 'il serait susceptible de leur offrir ont la liberté de ne pas le
recevoir. Par contre, la possibilité est donnée de s 'abonner aux
personnes extérieures au groupement que ces informations inté-
ressent. Ceci démontre qu'il n 'est pas nécessaire de modifier les
textes en vigueur pour assurer le maintien d 'une presse mutualiste
dont l 'intérêt sera d 'autant plus certain que son existence sera
d 'abord due à la fidélité évidente de ses abonnés . A fortiori, il n'est
pas davantage nécessaire de prévoir des mesures dérogatoires qui
sont également réclamées en faveur d 'autres catégories de publi-
cations et dont l 'extension enlèverait toute portée à la revision
entreprise .
Presse et publications.
16104. —
M.
Cermolacce
attire l 'attention de M. le Premier
ministre sur les graves dangers qui menacent actuellement la
presse mutualiste, du fait des nouvelles mesures décidées par la
commission paritaire des publications et agences de presse, pour
l 'attribution du certificat permettant aux journaux mutualistes
d'obtenir les exonérations fiscales et les tarifs postaux préfé-
rentiels dont bénéficie l'ensemble ale la presse. La commission
procède, en effet, actuellement à une revision extrêmement sévère
des titres mutualistes en s'appuyant sur une inte rprétation littérale
et étroitement restrictive du décret du 13 juillet 1934 (art . 72
de l 'annexe Il du C . G . I .i. C 'est ainsi que plusieurs certificats
ont déjà été retirés contraignant, par l 'augmentation des fraie
qui er, résultent, ces publications à une cessation de parution à
plus ou moins longue échéance . Or, la presse mutualiste n'est pas.
par nature, susceptible d'une distribution d 'un type commercial, et
vouloir la contraindre à des exigences de ce gen re c'est méconnaitre
entièrement son caractère, ses conditions de partition et la site al ion
de ses lecteurs. Elle est éditée dans les conditions difficile, par
des organismes à but non lucratif qui ne disposent pour l 'essentiel.
en dehors du montant des abonnements servis à un taux selon-
tairement modeste, que des ressources provenant des cotisations
de leurs adhérents . La poursuite de la revision en cou rs sur les
bases actuellement retenues par la commission paritaire ne peut
aboutir à plus ou moins longue échéance qu 'à une condamnation
à la disparition de la quasi-totalité de ses titres . Or, la presse
mutualiste intéresse actuellement près de 16 millions de lecteurs
auprès desquels elle développe l'esprit d 'entraide et de solidarité .

3628
ASSEMBLEE
NATIONALE
10 Juillet 1971
Elle est un puissant facteur d 'information et de prise de conscience
collective sur le plan du droit à la santé . Il lui demande en consé-
quence quelles mesures il compte prendre pour : 1" donner à la
commission paritaire de publication et agence de presse, les ins-
tructions nécessaires pour que la revision en cours ne s 'applique
pas aux publications édictées par les organismes mutualistes ou
tout au moins que la commission adopte vis-à-vis d 'eux, une
attitude compréhensive : 2" faire en sorte que la presse mutualiste
ne soit pas chargée d 'un traitement discriminatoire par rapport
aux publications syndicales ou corporatives présentant un caractère
d'intérêt social visé à l'article 73, 3", de l'annexe III du code général
des impôts. (Question du 23 janvier 1971 .)
Réponse. — C'est dans le cadre de la revision générale des
inscriptions qu 'elle avait effectuées dans le passé que la commission
paritaire (les publications et agences de presse, composée à part
égale de fonctionnaires et de représentants de la presse, est amenée
à revoir les dossiers de _publications mutualistes. Celles-ci ne se
trouvent en rien spécialement visées par cette opération . La com-
mission a constaté que certaines des publications signalées par
l 'honorable parlementaire ne remplissaient pas toutes les conditions
prévues pour bénéficier du régime économique de la presse . Très
souvent, ces publications s 'adressent seulement aux adhérents de
la mutuelle qui les édite, constituent de simples circulaires axées
sur l'activité du groupement, les avantages qu'il présente ou les
obligations de ses membres . Au surplus, le service en est le plus
souvent compris dans le prix de la cotisation . Elles ne sont donc
pas habituellement offertes au public à un prix marqué ou par
abonnement (condition exigée par l 'article 72.4", de l 'annexe III du
code général des impôts) et elles font partie de celles qui consti-
tuent des organes de documentation ou de propagande pour des
associations (exclues par l'article 72 .6", e) ou dont le prix est
compris dans une cotisation à une association (exclues par l'article
72-6", f) . Cependant, comme le constate l'honorable parlementaire,
la commission n 'a pas retiré leur numéro d 'inscription à toutes les
publications éditées par des mutuelles lorsqu'elle a été amenée
à les réexaminer . Certaines d 'entre elles sont conformes aux obli-
gations prévues par l 'article 72 susvisé : d 'une part, elles fournissent
à leurs lecteurs des informations sur la mutualité à un niveau qui
depasse l 'intérêt particulier de chaque adhérent, développe l 'esprit
d 'entraide et présente ainsi le caractère d'intérêt général qui est
exigé. D 'autre part, elles sont effectivemen. vendues au public
puisqu'elles ne sont adressées qu 'aux personnes qui ont souscrit
un abonnement, cet abonnement étant distinct de la cotisation à la
mutuelle. Il n'est donc pas nécessaire que soient prises, en faveur
des publications visées par l 'honorable parlementaire, des mesures
dérogatoires aux conditions actuellement prescrites par les textes
en vigueur. Une telle réforme ne manquerait pas d 'entraîner des
demandes analogues en faveur d'autres catégories de publications
et compromettrait le sens de la revision entreprise.
O . R. T. F.
17832. — M . Ducray demande à M. le Premier ministre s 'il n 'estime
pas désirable de contrebalancer l'extension de la publicité commer-
ciale à l 'O. R. T. F. par la diffusion régulière, à des heures d'écoute
favorables, de programmes relatifs aux produits de grande consom-
mation, étant précisé que les
organisations
de
consommateurs
devraient être associées à la réalisation des émissions. (Question du
21 avril 1971 .)
Réponse. — La direction générale de l 'Office de radiodiffusion-
télévision française, seule chargée des programmes, a communiqué
les renseignements suivants : « L 'Office de radiodiffusion-télévision
française, diffuse chaque jour, sauf le dimanche, depuis de nom-
breuses années sous le titre « 50 millions de consommateurs s . une
émission produite par l'institut national de la consommation, dans le
but p:-écisément de défendre d 'une manière générale les intérêts
des consommateurs français . Ces émissions sont diffusées sur la
première chaîne de télévision à 19 h 25 ; elles ont une durée di
trois minutes le lundi, et de une minute trente secondes les autres
jours, soit, en tout, dix minutes trente secondes par semaine . En outre,
les délégations régionales de l 'Office, Paris-Ile-de-France comprise,
diffusent chacune, au cours de l 'année, dans le cadre des informa-
tions télévisées régionales, trente-huit émissions d 'une durée de
une minute trente secondes, réalisées avec la participation des
unions régionales des organisations de consommateurs. A l 'intérieur
même des temps :servés chaque jour à la publicité commerciale,
sont diffusés également des messages de publicité dite e collective
s,
à la demande d'organismes de caractère public, ou de groupements
professionnels d'intérêt général. Ce type de publicité a pour carac-
téristique principale de répondre aux intérêts fondamentaux de
l'économie nationale . s
FONCTION PUBLIQUE
Prisons (personnel).
18111. — M . Dourans appelle l'attention de M . le Premier ministre
(fonction
publique) sur un certain mécontentement qui règne au
sein des 8.000 employés des services péniteniiaires, par suite de
l'absence de réponse aux lettres des organisations syndicales péni-
tentiaires majoritaires en date des 16 décembre 1969 . 18 février 1970
et 5 mai 1970 qui proposent « l'élaboration d'un contrat de progrès s.
Ces 8.000 fonctionnaires souhaiteraient notamment obtenir la
parité des traitements, des indemnités, des conditions d 'avancement
avec les fonctionnaires de police. II lui demande s 'il peut lui faire
connaître la suite qu'il se propose de réserver à ces revendications.
(Question du 4 mai 1971 .)
Prisons (personnel).
18165. — M. Boulay appelle l'attention de M. le Premier ministre
(fonction publique) sur le mécontentement entraîné par le silence
opposé aux lettres adressées le 16 décembre 1969 et 18 février 1970
par les organisations syndicales de l'administration pénitentiaire. Il
lui fait observer que ces organisations demandaient l 'élaboration
d'un contrat de progrès, afin d'améliorer, sur de nombreux points,
la situation difficile de ces fonctionnaires et, dans ces conditions, il
lui demande quelles mesures il compte prendre pour donner suite
aux revendications qui lui ont été soumises et qui sont parfaitement
justifiées. (Question du 6 mai 1971 .)
Prisons (personnel).
18664. — M. Ducray attire l'attention de M . le Premier ministre
(fonction publique) sur le mécontentement créé dans les personnels
de l 'administration pénitentiaire, par le fait qu'aucune réponse n 'est
parvenue du ses services, aux lettres des 16 décembre 1969,
18 février 1970 et 5 mai 1970, adressées par les deux organisations
syndicales pénitentiaires majoritaires, qui
proposaient « l 'élabora-
tion d 'un contrat de progrès » . Il lui demande s'il n 'estime pas
opportun d'envisager dans le cadre même de ses déclarations,
concernant le dialogue et la concertation, toutes mesures utiles pour
qu'une solution satisfaisante soit rapidement trouvée, en vue de
satisfaire les revendications de ces personnels placés sous statut
spécial. (Question du 1°' juin 1971 .)
Prisons (personnel).
18778. — M . Massoubre attire l 'attention de M. le Premier ministre
(fonction publique) sur le mécontentement créé dans les personnels
de l 'administration pénitentiaire par le fait qu 'aucune réponse n 'est
parvenue de ses services aux lettres des 16 décembre 1969,
18 février 1970 et 5 mai 1970, adressées par les deux organisations
syndicales pénitentiaires majoritaires qui proposaient e l 'élaboration
d 'un contrat de progrès s . Il lui demande s'il n 'estime pas opportun
d'envisager, dans le cadre même de ses déclarations concernant le
dialogue et la concertation, toutes mesures utiles pour qu'une solu-
tion satisfaisante soit rapidement trouvée en vue de satisfaire les
revendications de ces personnels placés sous statut spécial. (Question
du 8 juin 1971 .)
Réponse. — Par leur nature et leur portée, les revendications
présentées par le personnel de l 'administration pénitentiaire ne
donnent pas matière à l 'élaboration d'un contrat de progrès. Elles
ont, en effet, le caractère habituel des revendications formulées par
les syndicats au profit d 'une catégorie déterminée de fonctionnaires.
Elles sont donc étudiées tout en prenant en considération le fait que
ce personnel est placé sous statut spécial, selon les procédures
normalement suivies dans ce domaine qui comportent consultation
des organisations syndicales .
Police.
18124. —
M . Dehen appelle l'attention de
M. le Premier ministre
(fonction publique) sur la situation des personnels pénitentiaires.
Les 8.000 fonctionnaires qui constituent ce corps souhaitent l'ouver-
ture d 'une discussion tendant à obtenir avec un programme qua-
driennal la parité des traitements, indemnités et déroulement de car-
rière avec les fonctionnaires de la police. II lui demande s'il envisage
d'ouvrir à ce sujet une discussion constructive dans le cadre admis
et recommandé du dialogue et de In concertation . (Question du 5 mai
1971 .)

10 Juillet 1971
ASSEMBLEE NATIONALE
3629
Réponse. — Les revendications formulées par le personnel de
l'administration pénitentiaire sont en cours d 'examen. Cet examen
a lieu selon les procédures habituellement suivies en la matière qui
comportent consultation des organisations syndicales.
JEUNESSE, SPORTS ET LOISIRS
Education physique.
17122. — M. Lavielle indique à M. le Premier ministre (jeunesse,
sports et loisirs) qu 'un jeune garçon a passé le concours pour l 'accès
au grade de chargé d 'enseignement d 'éducation physique et sportive
le jeudi 11 juin 1970 à Mont-de-Marsan . Il a été ensuite convoqué
le 22 septembre 1970 pour passer les épreuves orales et pratiques,
ce qui laisse donc supposer qu 'il avait obtenu la moyenne aux
épreuves écrites. Or, l 'intéressé a appris qu 'il avait échoué, et il eu la
surprise de constater qu 'il n 'avait obtenu que 19 sur 40 aux épreuves
écrites alors que son admissibilité semblait indiquer qu 'il avait eu la
moyenne. De plus, sur la liste des candidats définitivement admis,
qui a été publiée par ordre alphabétique, il a observé que le nom
d 'une jeune fille commençant par la lettre D avait été inséré entre
les noms de deux candidats commençant par la lettre C, juste à la
place qu 'aurait dit occuper son nom, dans l 'ordre alphabétique. Dans
ces conditions, ce candidat craint d 'avoir été victime soit d 'une
erreur, soit d 'une substitution de nom laite volontairement, ce qui
serait plus grave, et il lui demande s 'il peut faire connaître ce qu'il
pense des faits signalés ci-dessus. (Question du 20 mars 1971 .)
Réponse. — La question posée concerne le cas d 'un candidat
malheureux au concours d 'accès au grade de chargé d'enseigne-
ment d'éducation physique et sportive, concours qui s 'est ouvert en
juin 1970. Il s 'agit, en fait, de la situation individuelle de ce
candidat pour laquelle l'honorable parlementaire est invité à s'adre-
ser directement à l 'administration, en citant le nom et le prénom
de l 'intéressé, afin d'obtenir tous éclaircissements désirables.
AFFAIRES ETRANGERES
Rapatriés.
16875. — M. Poudevigne expose à M. le ministre des affaires étran-
gères qu 'à l 'occasion de la décision unilatérale des autorités algé-
riennes décidant la nationalisation des sociétés pétrolières françaises
en Algérie, il a été annoncé que le Gouvernement français entre-
prendrait des démarches immédiates auprès du Gouvernement algé-
rien en vue d 'obtenir une juste indemnisation. Il lui signale qu 'un
engagement analogue avait été pris par le Gouvernement français à
l'égard des ressortissants tramais résidant en Algérie, spoliés par les
autorités algériennes . II lui demande en conséquence s 'il ne lui
paraîtrait pas souhaitable d 'associer aux démarches légitimement
entreprises par le Gouvernement français pour les compagnies
pétrolières, celles qui tendraient également à obtenir, de la part
des autorités algériennes, la réparation équitable des préjudices
que nos compatriotes, rapatriés depuis, ont subis du fait des spolia-
tions dont ils ont été eux-mémes victimes en Algérie .
nQuestion du
6 mars 1971 .)
Réponse . — Ainsi que le Parlement en a été informé le 30 avril
dernier, en réponse à une question orale d 'actualité posée entre-
temps sur le même sujet par M . Destremau, le problème de l 'indem-
nisation des Français dépossédés de leurs biens en Algérie, dans
quelque secteur que ce soit, n 'a pas cessé de préoccuper le Gou-
vernement. De nombreuses démarches ont été effectuées pour
amener l 'Algérie à verser à nos compatriotes dépossédés de leurs
biens des indemnités équitables, et ces questions ont toujours été
mises par les autorités françaises à l 'ordre du jour de leurs négo
ciations avec les autorités algériennes. Les résultats obtenus à
ce jour sont certes très limités. L'Algérie a dei, néanmoins, rester
consciente du poids de ce contentieux dans ses relations avec la
France, car depuis deux mois un certain nombre d 'entreprises ont
été invitées à reprendre leurs pourparlers avec les organismes
chargés de fixer les indemnités qui leur reviennent . Le Gouver-
nement suit le déroulement de ces procédures avec la plus grande
attea,tion et entend poursuivre son action, dans toute la mesure
où les circonstances le permettront, jusqu'à ce que des solution ::
satisfaisantes soient adoptées.
Conseil de l'Europe.
17603. — M. Hauret, se référant à la recommandation n" 626
relative aux problèmes juridiques posés par la pollution des mers,
adoptée par l 'Assembleé consultative du Conseil de l 'Europe le
9' janvier 1971, demande à M . le ministre des affaires étrangères
si le Gouvernement est prêt à contribuer, dans le cadre du conseil
de l'Europe, à la mise au point d 'un projet d'accord concernant
l'interdiction d'introduire certains polluants dans la mer et le
contrôle nécessaire, ainsi qu 'il est recomandé au paragraphe 8"-b (i)
de ce texte (Question du 7 avril 1971.)
Réponse. — Ainsi que le sait l 'honorable parlementaire, le pro•
blème de la pollution des mers a préoccupé fortement le Gouver-
nement français . Les efforts déployés par ses représentants à
l'O. M . C . 1. tant en ce qui concerne l 'amélioration de la convention
internationale de 1954 que l 'élaboration des conventions signées
à Bruxelles en novembre 1969 en témoignent. Par ailleurs, le Gou-
vernement français, dans tin domaine parallèle, a suivi avec un vif
intérêt les initiatives du Conseil de l 'Europe tendant à l'élaboration
d 'une convention européenne sur la protection des eaux douces
internationales contre la pollution . La France a participé activement
aux travaux entrepris à cet égard . Toutefois, le Gouvernement
français ne saurait se dissimuler la complexité du problème . Si
un cadre régional comme celui du Conseil de l 'Europe est parfai-
tement adéquat pour traiter des problèmes de pollution concernant
certains fleuves internationaux, intéressant un secteur géographique
bien aétenniné, il est peut-être moins propice à l'évocation des
problèmes de pollutoin maritime qui se posent à l 'échelle mondiale.
De fait jusqu 'alors c'est au sein d 'organisations à vocation univer-
selle (l ' O. M. C. I. notamment) que les progrès les plus décisifs
ont pu être accomplis en ce domaine . En outre, sur le plan tech-
nique, l'inventaire des sources dei pollution, dont certaines sont
encore mal connues, demeure à entreprendre . Il faudrait les clas-
sifier notamment sélon leur origine )navires, installations en haute
mer et sur les fonds marins, apports fluviaux, rejets industriels et
autres provenant du littoral) et selon la nature du polluant (hydro-
carbures, produits chimiques, déchets . ..). L'inventaire devrait conduire
à un travail de recherche pour lequel une collaboration scientifique
et technique internationale est nécessaire . L 'O. M. C. A., qui a
déjà joué un rôle déterminant dans le domaine de la lutte contre
la pollution par les hydrocarbures, pourrait être, le cas échéant,
un organe coordinateur . Des considérations précédentes, il découle
que la position du Gouvernement 'rançais en ce qui concerne la
possibilité d'élaborer au sein du Conseil de l'Europe un accord
sur la protection du milieu marin ne peut être que réservée. Deux
préoccupations doivent en la matière inspirer le Gouvernement : le
souci d 'efficacité et celui d 'éviter les doubles emplois. 1" Le Gou-
vernement français s'interrote sur l 'efficacité d'un accord purement
régional concernant a l 'interdiction ou la limitation d 'introduire cer-
tains polluants dans la mer, le contrôle du déversement direct des
déchets, la prévention de la pollution causée par l 'exploitation des
ressources minérales sous-marines et la protection de la faune marine
comme élément d'auto-épuration des océans
u, ainsi qu 'il est dit
au paragraphe 8-b
IiI du texte auquel se réfère l'honorable parle-
mentaire. Un accord qui ne lierait que les seuls pays européens,
outre le fait qu 'il aurait pour ces derniers et pour eux seuls force
contraignante, ne parait pas constituer une solution valable et satis-
faisante à ces problèmes . 2 " Ces études feraient, sans nul doute,
double emploi avec celles qui sont entreprises dans ce même
domaine par les organisations à vocation universelle telles que
l 'O. M. C . 1. ou le comité élargi des fonds marins qui se préoccupe
lui-même des moyens de prévenir la pollution causée par l 'exploi-
tation des ressources minérales sous-marines . II est à craindre
que
des études entreprises sur ces divers sujets au niveau régional
posent des problèmes de coordination difficiles à résoudre.
Parlement.
18420. — M. Léon Feix expose à M. le ministre des affaires étran-
gères que la commission des affaires culturelles, familiales et
sociales et la commission de la production et des échangea, de
l 'Assemblée nationale ont inscrit dans leur programme de missions
à l 'étranger pour
1971 des délégations en Chine populaire . Ces
délégations ont été constituées conformément aux rirglemcnts et
aux usages des commissions. Or, des informations de presse viennent
de révéler que les parlementaires du groupe communiste désignés
pour faire partie des délégations risquaient de s'en trouver exclus,
les autorités chinoises ayant fait apparaitre le désir de ne Pas les
accueillir. II lui demande si ces informations sont exactes et, dans
l 'affirmative . les interventions que compte effectuer le Gouver-
nement français afin d 'éviter, pour ce qui le concerne, de telles
discriminations à l'égard cl 'tin groupe parlementaire . (Question du
18 suai 1971 .)
Réponse. — Comme le sait l'honorable parlementaire, l 'Assem-
blée nationale décide souverainement des questions relatives aux
missions qu'elle envoie à t 'étranger. Le Gouvernement, lorsque
cela lui est demandé, ne fait que transmettre par le canal diploma-
tique, les vœux et décisions des parlementaires .

3630
ASSEMBLES NATIONALE
10 Juillet 1971
Affaires étrangères.
18906. —
M. Péronnet demande à M .
le ministre des affaires
étrangères s 'il peut lui faire connaître les réactions du Gouverne-
ment à la suite de l 'attaque du navire Coral-Sea dans le détroit de
Bab et Mandeb. (Question du 16 juin 1971 .)
Réponse. — Au cours de sa conférence de presse, le 15 juin 1971,
le porte parole du département ' a évoqué l'attaque dont le Coral
Sea aurait été victime, selon les milieux israéliens dans les parages
de lile de Perim, située dans le détroit de Bab el Mandeb . Il a
souligné que le ministère israélien des affaires étrangères nous
avait informé dès le 11 juin de l 'incident mais qu'il rie nous avait
fourni depuis aucune nouvelle précision. Dans ces conditions, il
n 'était pas possible de savoir si l 'attaque s'était déroulée en haute
mer ou dans les eaux territoriales d'un pays riverain de la mer
Rouge. Le porte parole avait précisé le 15 juin que le ministère des
affaires étrangères déplore cette attaque, de même que tout acte
de violence susceptible d 'aggraver la situation du Moyen Orient.
AGRICULTURE
Assurances sociales agri,oles.
3132. — M. 011ivro expose à M . le ministre de l'agriculture le
cas d 'une veuve d 'exploitant agricole qui a pour toutes ressources
d'une part, les deux tiers de l 'indemnité viagère de départ attribuée
en 1965 à son mari, qui avait alors rendu disponible une ferme de
31 hectares, au profit de deux ue ses enfants — soit actuellement
une somme de 1 .422 F par an ; d 'autre part, le produit d'une petite
exploitation comprenant un hectare de terre et deux vaches. L 'inté-
ressée, âgée de 55 ans seulement, ne peut encore prétendre au
bénéfice de sa retraite agricole . Jusqu'au mois de mai 1968, date du
décès du père, le ménage bénéficiait de l'indemnité viagère de
départ au taux de 1.940 F par an, de la pension de vieillesse du
chef de famille, soit 1.100 F par an et du produit de la petite ferme.
L'exonération des cotisations dues au titre de l'assurance maladie
et de l 'assurance vieillesse des exploitants agricoles était alors
accordée. Cette exonération est maintenant refusée à la veuve, alors
que les ressources dont elle dispose ont considérablement diminué.
Il lui demande s 'il n 'estime pas qu 'une veuve se trouvant dans une
telle situation devrait être automatiquement exonérée du paiement
de toute cotisation et s 'il n'envisage pas de modifier, à cet effet, la
réglementation en vigueur. (Question du 28 décembre 1968 .)
Réponse. — La veuve d'un exploitant agricole qui continue à
mettre en valeur les terres précédemment exploitées par son mari
est tenue au versement des cotisations de l 'assurance maladie, inva-
lidité, maternité des exploitants agricoles, sauf si elle relève déjà
d 'un autre régime d'assurance maladie en fonction d 'une autre
activité professionnelle exercée à titre principal . Elle ne peut pré-
tendre à l 'exonération prévue en faveur des chefs d 'exploitation
retraités titulaires de l 'allocation supplémentaire que si elle remplit
elle-même les conditions relatives à l 'attribution de cet avantage.
Dans ce régime d 'assurance, cependant, une réduction des cotisa-
lions peut être accordée à l 'exploitant lorsque le revenu cadastral
des terres qu 'il met en valeur est au plus égal à 1 .280 F (ce plafond
a été porté à 6 .400 francs pour 1971i. La réduction peut atteindre
90 p. 100. En matière d'assurance vieillesse, la situation exposée
apparait contradictoire dans la mesure où le titulaire de l'indemnité
viagère de départ est considéré comme exploitant pour bénéficier
de l'exonération des cotisations alors que les dispositions réglemen-
taires relatives à cette indemnité lui interdisent de mettre en valeur
une exploitation agricole. Si l 'honorable parlementaire le désire,
une enquête pourra être effectuée sur la situation qui lui a été
signalée . Dans cette hypothèse, il conviendrait que des renseigne-
ments précis soient donnés sur la personne concernée.
Taxe sur le chiffre (l'affaires.
12685 — M . Vancalster expose à M. le ministre de l'agriculture
la situation des entrepreneurs de jardins (et des marias pécheurs)
qui travaillent seuls ou avec le concours d 'un ou cieux compagnons.
Quoique ceux-ci soient considérés au point de vue fiscal comme
relevant de la cédule des bénéfices industriels et commerciaux,
ils restent au point de vue des
s lois sociales
A placés sous le
régime agricole et ne sont pas inscrits au répertoire des métiers.
Or, pour bénéficier au point de vue des taxes sur le chiffre
d 'affaires (régime du forfait) de la décote spéciale, l 'une des condi-
tions essentielles est l 'inscription au répertoire des métiers. Celle-ci
leur a toujours été refusée au motif qu 'ils dépendaient du régime
agricole et au vu du numéro qui leur avait été attribué par l 'institut
national de la statistique. Cette situation leur causant au point de
vue financier un très grave préjudice, son attention avait déjà
été attirée, voici près de deux ans, sur leur cas. A l 'époque, il avait
été répondu que ce problème ferait l 'objet d 'un change de vues
entre les ministères intéressés . il lui demande si lei résultats de
cette intervention auprès du ministère des finances peuvent lui
être communiqués et si une modification de la législation peut être
espérée, ne serait-ce que dans le seul but d 'une égalité fiscale.
Sinon, il lui demande s 'il peut connaître l 'état de l 'étude conduite
sur ce problème qui touche des catégories des plus modestes . (Ques-
tion du 9 jtcin 1971 .)
Réponse. — Il est confirmé à l 'honorable parlementaire que les
divers problèmes posés par l'exclusion du secteur des métiers de
certaines professions agricoles ou annexes de l 'agriculture sont étu-
diés par un groupe de travail constitué auprès du secrétariat d'État
à la moyenne et petite industrie et à : 'artisanat . Les conclusions
de ces travaux seront soumises prochainement aux ministres inté-
ressés .
Exploitants agricoles.
113269. —
M. Chazelle indique à M. le ministre de l'agriculture
que les veuves civiles, chefs de famille, demandent que les veuves
exploitantes soient soumises à une cotisation d 'assurance maladie
diminuée de 50 p. 100 après le décès du mari, que la pension
d 'invalidité puisse être attribuée à la veuve d 'un chef d'exploitation
dès le décès du mari, comme dans le régime général, sous la réserve
que son état le justifie et sans qu 'elle soit obligée d 'exploiter elle-
même pendant un an . Les intéressées demandent également que la
veuve d 'une exploitant accidenté du travail agricole puisse béné-
ficier de l 'assurance maladie, comme dans le régime général, moyen-
nant une retenue sur sa pension, que les veuves d 'exploitants
puissent obtenir l 'indemnité viagère de départ dès l 'âge de cinquante
ans si elles le souhaitent et que le cumul soit possible en cas de
changement du régime social en ce qui concerne les pensions de
réversion acquises par les cotisations du mari et leur propre retraite
ou pension. Quant aux veuves d 'ouvriers agricoles, elles demandent
le bénéfice de la sécurité sociale agricole pendant un an à compter
du décès de leur mari, comme dans le régime général. Ces reven-
dications étant toutes parfaitement justifiées, il lui demande s 'il
peut lui faire connaître quelles mesures il compte prendre pour
leur donner satisfaction. (Question du 18 juillet 1970 .)
Réponse. — Les revendications formulées par les veuves civiles,
chefs de famille, d 'exploitants ou d 'ouvriers agricoles, auxquelles
l'honorable parlementaire prête son appui, appellent les réponses
suivantes : 1° le décret n " 70-1196 du 11 décembre 1970
(Journal
officiel du 20 décembre) a reconnu droit aux veuves d'ouvriers agri-
coles et également aux veuves d'exploitants, tant pour elles-mêmes
que pour leurs enfants à charge, au bénéfice des prestations en
nature des assurances maladie et maternité, pendant une année
à compter du jour du décès de l'assuré ; 2 " le problème de la
réduction de moitié des cotisations dues dans le régime de l 'assu-
rance maladie des exploitants agricoles (A . M. E. R. A.) par les
veuves d'exploitants qui continuent l 'exploitation ne manquera pas
de faire l'objet d 'un examen à l'occasion des études entreprises
en matière d 'exonération de cotisations sociales agricoles . Il convient
de constater, dès maintenant, que cette mesure, si elle est adoptée,
entraînera une diminution des ressources du régime de protection
sociale agricole. Pour compenser cette perte de recettes, il y aura
lieu de recourir à la majoration des cotisations mises à la charge
des autres redevables. Par suite de l'application de la progressivité,
dès cette année, à toutes les branches de cotisations sociales agri-
coles, ces dernières vont subir des abattements atteignant un taux
maximum de 90 p. 100 qui vont permettre de mieux adapter
l'effort de la profession aux revenus des exploitants. Bien que le
cas de toutes les veuves ne soit pas ainsi réglé, il n 'en demeure
pas moins qu 'un allégement de fait est apporté à la situation des
plus modestes ; 3" l 'attribution d 'une pension d'invalidité à une
veuve d'exploitant dis h' décès de son mari, si son état le demande,
conduirait à l 'attribution d'un avantage sans justification préalable
du versement de coli .atinn
es conjoints d'exploitants ne cotisant
pas au résine , de- e pinit,uit
Ce régime ne saurait, en effet, être
assimila ia celui
des sa'ariés du commerce et de l'industrie dans
lequel le déec- du nui supprime toute possibilité du gain per-
sonnel de l'as-nie . seul r ;ionent pris en considération pour l'assiette
ales contributoOn, ;anales. alors que le décès du chef d 'une exploi-
talian ilc( laine ne supprime pas, à lui seul . la possibilité de tirer
un gain de la poursuite de la mise en valeur du domaine qu'il
exploitait . Mais le fait que les veuves dont il s'agit. soient tenues,
comme tout exploitant. nie remplir les conditions de durée d 'affi-
liation à l'assurance obligatoire pour prétendre droit à une pension
d'invalidité ne leur interdit pas tout accès à une protection sociale

10 Juillet
1971
ASSEMBLEE NATIONALE
3631
lorsque leur état les incite à céder
l 'exploitation.
Elles
ont alors,
Réponse, — Il est indiqué
à
l'honorable parlementaire que les
en effet, suivant les dispositions du décret n" 69 .381 du 24 avril 1969,
a prêts spéciaux aux jeunes ménages s avaient été institués par la
la faculté
d 'adhérer à l 'assurance
volontaire
des professions agri-
loi du 30 mars
1931, article 3 (4
1")
ainsi libellé : « Art . 3 . -- Des
coles prévue par l 'ordonnance n" 67-709 du
21
août 1967 modifiée
prêts à moyen terme spéciaux au taux de 3 p . 100 peuvent être attri•
portant généralisation des assurances volontaires pour la couverture
bués par les caisses de crédit agricole : 1" aux agriculteurs qui après
du
risque
maladie
et des
charges
de
la
maternité,
et
peuvent
avoir exercé la profession agricole pendant cinq ans au moins, avant
même solliciter la prise en charge au titre de l'aide médicale, par
ou après leur mariage, soit conne ouvriers otu employés, soit chez
le service
départemental de
l 'aide
sociale,
de
tout
ou partie
des
leurs parents, ont besoin de crédit pour exploiter un petit domaine,
cotisations exigibles en cas d 'insuffisance de ressources due notam-
ment à l 'incapacité constatée de se livrer à une e ti'lté profes-
sionnelle ; 4" suivant les règles posées clans les art icles L .
132
et L . 435 du code de la sécurité sociale, les pre. ._tious dues à la
victime salariée ou à ses ayants droit constituent, en matière d 'acci•
dents du travail, une réparation du préjudice causé et sont à la
charge exclusive des caisses de sécurité sociale dont les employeurs
relèvent obligatoirement . Ainsi, dans le régime général de sécurité
sociale, le bénéficiaire d 'une rente ou d 'une allocation de survivant
a droit et ouvre droit aux prestations en nature de l 'assurance
maladie sans participation aux frais s 'il remplit les conditions
précisées par l 'article L . 255 II modifié du même code . Il en est
de même, en ce qui concerne les salariés agricoles, par application
des dispositions des articles 1144 et 1178 du code rural, 12 ter du
décret n" 50-144 du 20 avril 1950 modifié et 87 du décret n" 50.1225
du 21 septembre 1950 modifié, sous la réserve que l 'employeur
conserve . en agriculture, la faculté de répondre personnellement de
la réparation du préjudice et notamment d'acquitter les cotisations
d 'assurances sociales agricoles réglementairement incluses dans les
éléments de cette réparation . A raison de l 'obligation qui pèse,
en la matière, sur tous les employeurs et en contrepartie de la
char ie de la couverture du risque qu 'ils assument directement ou
indirectement, le législateur a pu, dans les régimes de salariés,
aménager les modalités de la réparation due et attacher, en parti-
culier, au bénéfice des rentes de survivants le droit aux prestations
de maladie telles que définies ci-dessus. Si les assureurs servent
également des rentes de survivants aux conjoints et aux membres
cie la famille de l 'exploitant décédé qui avait adhéré aux dispo-
sitions du chapitre I- r du titre 11I du livre IV du code rural concer-
nant les accidents du travail, en application de l 'article 1153 dudit
code, il n 'a pas été prévu . dans ce cas, de cotisation qui justifierait
l'attribution des prestations de maladie aux bénéficiaires des rentes
dont il s'agit. Etant donné le caractère facultatif de l'assurance
prévue par l'article 1153 ci-dessus, il parait difficile de modifier,
sur ce point, la législation du régime des exploitants agricoles.
Au reste, les veuves mentionnées clans la question ont accès à l'assu•
rance volontaire qui leur outrirait droit aux prestations en nature
cle maladie. dans les conditions qui viennent d 'être rappelées à
propos de l'invalidité ; 5" en matière d 'assurance vieillesse, la
règle cle l'interdiction du cumul d 'un droit propre et d 'un droit
dérivé s'appose, en principe, à ce que la veuve d 'un travailleur ,
salarié ou non salarié, perçoive, outre l 'avantage auquel ses ver-
sements personnels de cotisations lui ont ouvert droit, l 'avantage
de réver-ion auquel elle pourrait prétendre du chef de l 'activité
exercée par son conjoint . C'est ainsi, par exemple, que la veuve
d 'un exploitant 'ainsi d'ailleurs que d 'un ouvrie r aericolet qui,
ayant exercé elle-même une activité professionnelle, a droit à ce
titre à un avantage personnel, ne peut bénéficier de la pension
de réversion à laquelle elle curait pu prétendre . Toutefois, dans
l 'éventualité oit ladite pension de réversion est d 'un montant supé-
rieur à celui de l 'avantage personnel, la différence est servie sous
forme de complément différentiel, afin d 'éviter que la veuve s'étant
ouvert un droit propre ne se trouve, dans certains cas . défavorisée
par rapport à celle qui . n 'ayant pas exercé d'activité personnelle,
s'est ouvert un droit dérivé du chef de l 'activité de son conjoint ;
6' les veuves d'exploitants titulaires de l 'indemnité viagère de départ
bénéficient de la réversion de cet avantage à partir de l 'âge de
cinquante ans. Losqu 'elles obtiennent la retraite de vieillesse agri-
cole, elles ta cumulent avec celte réversion . Si le conjoint décédé
n 'était pas titulaire de l 'indemnité viagère de départ• sa veuve
peut obtenir à partir de soixante ans cette indemnité sous réserve
de ces-er son activité et de céder son exploitation clans les conditions
réglementaires. L 'attribution à cinquante ans de cet avantage néc•es•
siterait l'ouverture de crédits budgétaires nouveaux, c•e qu 'il ne parait
pas possible d'envisager dans les circonstances actuelles.
Crédit agricole.
16830. —
M. Dousans expose à M . le ministre de l'agriculture
qu'en dépit des dévaluations successives et de la hausse constante
du coût de la vie, le montant d'-s prêts consentis pole• l 'installa-
tion des jeunes ménages dans l 'agriculture est bloqué depuis
quinze ans à un plafond de 4.400 francs. Il lui dc•nmanrle s'il ne
serait pas équitable, pour tenir compte des lac:leurs évoqués ci-
dessus, de revaloriser en conséquence le montant de ces prêts.
nQae.stiou du 27 février 1971 .4
soit comme fermiers, soit comme métayers, soit comme petits pro-
priétaires. Repris à l 'article 674 cru code rural, ce texte nia plus
cours, le décret n" 65 .577 du 15 juillet 1965 ayant expressément
abrogé l 'article 674 du code rural . Les dispositions qu 'il édicte sont
donc devenues caduques . . Les prêts de cette catégorie étaient
consentis aux jeunes ménages d 'agriculteurs s 'installant à leur
compte sur des exploitations modestes ; aucune disposition particu-
lière n 'en restreignait le montant. Néanmoins, ils n 'ont jamais, en
pratique, . '^''^ le plafond des prêts à moyen ternie d'installation
attribués aue
..' ,es agriculteurs en application de la loi du
24 mai 1916 et visés à l 'article 666 du code rural. Ce plafond qui
était initialement fixé à 350.000 (anciens) francs, a été successive-
nment élevé jusqu 'à 1 .2.000 ou 18.000 nouveaux) francs selon le
degré de qualification professionnelle de l 'emprunteur. Il convient
de souligner que le décret du 15 juillet 1965 précité, s 'il a abrogé les
prêts aux s jeunes ménages a maintenu, en élargissant leurs condi-
tions d 'attribution, les prêts aux «jeunes agriculteurs+ qui ne sont
plus désormais plafonnés.
Mutualité sociale agricole.
18327. —
M. Cormier demande à M, le ministre de
l 'agriculture
quelles mesures il compte prendre ou quelles instructions il compte
donner pour que puissent être appliqués les accords conclus entre
la fédération nationale de la mutualité agricole et les organisations
syndicales représentatives des personnels . (Question du 13 ratai 1971 .)
Réponse. — Les acco rds de salaire conclus entre la fédération
nationale de la mutualité agricole et les organisations syndicales du
personnel ne peuvent être appliqués qu 'après avoir reçu, confor-
ménment à la réglementation en vigueur, l'agrément du ministre
chargé du contrôle adnministratif, agrément qui ne peut intervenir
qu 'après consultation de la commission interministérielle instituée
par le décret n" 53 .707 du 9 août 1953 . Cette commission formule ses
avis sur les mesures proposées en tenant compte : d 'une part, de la
position définie par le Gouvernement en matière de rémunération
des personnels des services publics et parapublics et, d 'autre part,
de la nécessité d 'assurer la coordination des conditions cie travail
et de rémunération des personnels des différents régimes de sécu•
rité sociale. Il en résulte que lesdits accords peuvent ne pas être
approuvés en totalité, notamment lorsqu 'ils n 'entrent pas dans le
cadre retenu par les pouvoirs publies niais, dans ce cas, le refus
d 'agrément est motivé et les pallies signataires conservent la pos-
sibilité de conclure des accords susceptibles cie recevoir l'agrément
ministériel. I1 convient, à cet égard, ct'ohserver que le t 'ait que
lesdits accords soient conclus dans le cadre de la loi du
11 février 1950 relative aux conventions collectives ne saurait entrai-
ner l 'agrément quasi automatique de ces accords. En effet, si les
caisses de nnutualité sociale agricole peuvent, en leur qualité
d'organismes privés, conclure librement des accords de salaire,
elles n'en demeurent pas moins soumises au contrôle du ministre
de l 'agriculture en ce qu 'elles sont chargées de la gestion d 'un
service public au moyen de fonds ayant le caractère de fonds
public : or s 'il appartient aux pouvoirs publics d 'assurer atm per-
sonnel intéressé une rémunération qui ne soit pas inférieure à
celle qui est attribuée aux personnels (les organismes comparables
du secteur public et para-public, ils doivent également veiller à
ce que les cotisations sociales cfes agriculteurs n 'excèdent pas les
possibilités contributives de ces derniers. Il y a lieu, d 'ailleurs, de
souligner que les accords conclus sont généralement approu',és
comme l 'ont été les accords relatifs à la classification du personnel
signés les V' juillet 1969, 12 juin 197(1 et 19 jan vier 1971 . Enfin,
il n 'est pas sans inlérèt de relever que la procédure mise en causé
n 'a pas ci-sat•antagé le personnel des caisses cle nnutualité sociale
agricole par rapport à celui des organismes eumparables, puisque
la rémunération de ce personnel a progressé de 10,55 p . 100 en
1969 par rapport à 1968 et de 12,08 p . 100 en 1970 par rapport à
1969 et ceci, compte )non tenu de la réduction cie la durée effective
du travail qui a cte ramenée à 40 heures par semaine à compter
du 1• r janvier• 1971. ,le n 'ignore cependant pas que la procédure
exposée ci-avant ne donne
pats
satisfaction aux signataires des
accords en particulier en raison des délais, estimés trop longs,
qui séparent la signature de l 'agrément des accords . C 'est pourquoi
mon département recherche les solutions qui pe rmettraient, clans
le cadre des dispositions réglementtuires en vigueur d 'a méliorer cette
procédure, notaunnent en donrnant aux parties cont ractantes, pat

3632
ASSEMBLEE NATIONALE
10 Juillet 1971
une information plus rapide sur les intentions des pouvoirs publics,
la possibilité de conclure des accords de salaires qui pourraient
'être agréés dans un court délai.
Assurances sociales (coordination des régimes).
18401 . — M. Bizet rappelle à M . le ministre de l'agriculture que
dans sa réponse à la uestion écrite n'11342
(Journal
officiel,
Débats A. N. du 25 juin T970, p. 3024), il reconnaissait que l 'exercice
d 'une activité agricole et d 'une activité salariée entraînait pour les
personnes ayant cette double activité certaines difficultés en ce qui
concerne leur affiliation à l'A . M. E. X. A. et au régime général
de sécurité sociale, ces difficultés se traduisant par le paiement
pendant 'un certain temps tout au moins d'une double cotisation. Il
ajoutait :
e les pouvoirs publics étudient dans quelle mesure il
pourrait être remédié à ces difficultés dans le cadre de la coordi•
nation Il lui expose à cet égard la situation d 'un exploitant agri-
cole qui depuis le 8 septembre 1970 exerce une activité salariée.
La caisse de mutualité sociale agricole de l 'Orne lui a fait savoir
qu 'en application des dispositions du décret n" 67-1091 du 15 décem-
bre 1967 relatif à la définition de l'activité principale lorsqu 'un
exploitant exerce une activité salariée, la profession principale est
présumée non salariée. Çette présomption peut être renversée
lorsque l 'assuré apporte la preuve qu'il a exercé au cours de l'année
de référence un emploi salarié pendant au moins 1 .200 heures et
qu 'il a tiré de cette activité des revenus supérieurs à ceux de
l'exploitation. Au cours de l 'année 1970, cet exploitant n 'a pu effec-
tuer 1.200 heures de travail salarié et sa situation ne pourra être
revue qu'en juillet 1972, lorsqu 'il sera possible de se baser sur ses
revenus de l 'année de référence, c 'est-à-dire l 'année 1971. De ce
fait, cet exploitant devra verser une double cotisation d'assurance
maladie au régime des exploitants agricoles et à celui du régime
général de sécurité sociale. Ce n 'est qu 'en 1972, après examen de
sa situation qu 'il pourra obtenir le remboursement des cotisations
payées en double emploi . A partir de cette situation, il lui demande
si les études dont faisait état la réponse précitée ont abouti et quelle
solution est envisagée pour éviter les difficultés que connaissent
les personnes ayant une double activité professionnelle et se trou-
vant dans des situations analogues à celle qu 'il vient de lui exposer.
(Question du 18 niai 1971.)
Réponse. — La loi n "
66.509 du 12 juillet 1966 instituant une
assurance maladie maternité des travailleurs non salariés des profes-
sions non agricoles a posé le principe que les personnes exerçant
simultanément plusieurs .activités doivent être affiliées simultané.
ment aux régimes dont relèvent ces activités . Toutefois, le droit aux
prestations ne leur est ouvert que dans le régime dont relève leur
activité principale déterminée dans les conditions fixées par le
décret n" 67-1091 du 15 décembre 1967 et elles ne sont redevables
d 'une cotisation personnelle d'assurance maladie que dans ce
dernier régime . C 'est ainsi, par exemple, qu'une personne exerçant
en même temps, à titre principal une activité salariée et à titre
secondaire une activité non salariée agricole n 'est pas redevable
pour elle-même d 'une cotisation au titre de l 'assurance maladie des
exploitants. De môme lorsque l 'activité salariée est exercée à titre
secondaire la part ouvrière des cotisations d 'assurances sociales
correspondant aux risques maladie, maternité, invalidité, décès n 'est
pas due et ne doit pas être précomptée par l'employeur. Seules
restent dues : la part ouvrière des cotisations affectées au risque
vieillesse (les avantages vieillesse se cumulant dans ce cas) et la part
patronale de l 'ensemble des cotisations. Une enquête sur la situation
évogaée pourrait être utilement faite si l 'honorable parlementaire
voulait bien communiquer l'identité de la personne en cause.
Calamités agricoles.
18852. -- M. de Gastines expose à M. le ministre de l 'agriculture
que sur chaque quittance afférente à un contrat d 'assurance contre
l 'incendie en matière agricole, il est prélevé systématiquement
10 p. 100 au profit d'un fonds dit de calamité agricole. Il lui demande
clans quelles conditions les sommes importantes ainsi recueillies
chaque année sont utilisées. (Question du 11 juin 1971 .)
Réponse. — La loi n' 64-706 du 10 juillet 1964 organisant un
régime die garantie contre les calamités agricoles a institué un fonds
national ayant notamment pour objet d 'indemniser les dommages
matériels non assurables occasionnés aux exploitations agricoles et
dont l 'importance pourrait mettre en jeu leur équilibre économique.
Les ressources dont disposent le fonds dans ce but sont de deux
ordres : une con t ribution additionnelle aux primes ou cotisations
afférentes aux conventions d 'assurances couvrant à titre exclusif
ou principal les dommages aux biens des exploitations agricoles.
Cette contribution est de 10 p. 100 sur les primes incendie et
de 5 p. 10 sur les autres conventions d 'assurance. Une subvention
budgétaire dont le montant est au moins égal à la participation
professionnelle. En 1970 la contribution additionnelle s'est élevée
à 51 millions et la subvention de l'Etet à 54 millions soit 105 millions
de ressources, chiffre qui devrait être porté à 112 millions en 1971
dont 56 millions de dotations budgétaires. Le tableau ci-après fait
état de ressources du fonds depuis le début de son fonctionnement:
Ressources du fonds national de garantie contre les calamités agricoles.
A. — RESSOURCES
PRINCIPALES
DU FONDS
B . — INCITATION
à
l 'assurance.
T O T A L
TOTAL GÉNÉRAL
A N N€ E S
des attributions
C .
—
INT€RETS
des ressources
Contribution
Subvention de l 'Bat
Total .
Dotation budgétaire
spéciale
budgétaires
des placements .
(A + B + C).
additionnelle.
(chap . 46-12) .
(chap . 46-12) .
(chap .
46.12).
Francs
et pourcentages .
Francs
et aourcentages .
Francs
et pourcentages.
Francs
et pourcentages .
Francs .
Francs
et pourcentages .
Francs
et pourcentages.
1965 
26 .800 000
30 .000 .000
56 .800 .000
18 .000 .000
48.000.000
s
74 .800 .000
35,8
40.1
75 .9
24,1
100,0
1966 
36 .800 000
39 .000 .000
75 .000 .000
18 .100 .000
57.100.000
2.250 .584
96 .150 .584
38,3
40,6
78,9
18,8
2,3
100,0
1967 
40 .400 .000
40 .500 .000
80 .900 .000
18 .000 .000
58.500.000
4 .771 .115
103 .671 .115
38,9
39,1
78,0
17,4
4,6
100,0
1968 
42 .300 .000
44 .500 .000
86 .800 .000
18 .000 .000
62 .500 .000
9.119 .793
113 .919 .793
3 7,1
39,1
7 6,2
15,8
8,0
100.0
1969 
47 .000 .000
49 .000 .000
96 .000 .000
20 .000 .000
69 .000 .000
20 .238 .163
136 .238 .163
34,5
36,0
70,5
14,6
14,9
1(1(1,0
1970 
51 .000 .000
54 .000 000
105 .000 .000
10 .000 .000
64 .000 .000
(1)
e
1971 
56 .000 .000
56 .000 .000
112 .000 .000
8 .000 .000
64 .0(10 000
(1)
e
(11 Non encore définitivement arrêtés, la situation du fonds étant évoquée chaque année au mois de septembre suivant celle de
l 'exercice .

10 Juillet 1971
ASSEMBLEE NATIONALE
3633
Actuellement l'on peut avancer que le fonds des calamités agri-
coles pour les sinistres constatés en 1969 et 1 170 versera pour
chaque année un montant d 'indemnisation approximatif de 90 mil-
lions de francs correspondant à 350 millions de dégàts. La répartition
des indemnités versées selon la nature des calamités et suivant
les régions de programme, exprimées en pourcentages, s 'établit
ainsi (s:euation arrêtée à l'année 1968, la dernière complètement
apurée) :
TABLEAU I. - Répartition des
indemnités versées selon la enture des calamités (en pourcentages).
NATURE
DES
CALAMITÉS
1965
1966
1967
1968
MOYENNE
1965 . 1968
Gelées 
2,0
52,6
95,5
0,1
49,8
Inondations . intempéries 
97,3
40,2
0,6
91,7
45,8
Chutes de neige, avalanches 
0,1
0,2
1,2
0,2
Tempêtes, ouragans 
Néant.
6,5
3,9
4,7
3,9
Actions de parasites 
0,5
0,4
Néant .
1,5
0,4
Autres (glissement de terrains, chaleur excessive) 
0,1
0,1
Néant .
0,8
0,1
Montant des indemnités versées 
100
46.419 .710
100
100
62 .151 .405
64 .880 .205
100
82 .959 .832
100
'Total 
256 .411 .152
TABLEAU II. - Ventilation des indemnités versées selon
les régions de programme (en pourcentages).
R É G I O N S
1965
1966
1967
1968
MOYENNE
1965-1968
Provence - Côte d'Azur - Corse 
0,6
2,0
10,1
Néant .
4,2
Rhône - Alpes 
2,4
19,9
16,1
4,6
12,9
Languedoc -Roussillon 
60,5
30,1
42,8
29,3
41,6
Midi-Pyrénées-Aquitaine 
26,3
19,3
6,8
6,7
15,5
Poitou - Charente - Pays de la Loire 
0,5
7,0
9,6
0,5
5,7
Bretagne - Basse-Normandie 
2,6
15,4
0,6
0,3
5,8
Haute-Normandie - Nord - Picardie -Région parisienne .
1,7
3,6
Néant
56,0
7,2
Champagne Ardennes - Alsace-Lorraine 
Néant .
0,2
1,1
0,6
0,5
Bourgogne -Franche-Comté 
0,9
0,5
12,7
1,8
4,8
Auvergne -Limousin - Centre 
4,5
2,0
0,2
Néant.
1,8
100
100
100
100
100
On constatera l 'incidence du gel en 1967 et d 'autre part pour 1968
la prise en charge des dégàts constatés dans le Nord et le Pas-de-
Calais dans la région des Wateringues. Si le rapprochement des
ressources et de; indemnisations peut faire penser à une aisance
de trésorerie du fonds, il est à souligner que celui-ci aura à faire
face en 1970 aux conséquences très importantes des dégâts constatés
l'année précédente sur la production viticole ; d 'autre part, la prise
en charge, prévue par la loi, de la conchyliculture très éprouvée à
l 'heure actuelle et les intempéries graves du début de 1971 (enneige-
ments de la vallée du Rhône, gel sur la Côte d'Azur), auxquels on
peut ajouter les orages très récents du Sud-Ouest vont grever le
fonds de charges particulièrement lourdes susceptibles d 'entamer
fortement
les disponibilités actuelles.
Accidents du travail et maladies professionnelles.
'19142. - M. Poncelet expose à M. le ministre de l 'agriculture
que la loi n" 66-950 du 22 décembre 1966 instituant l 'obligation
d'assurance des personnes non satanées contre les accidents du
travail et les maladies professionnelles clans l'agriculture dispose
en son article 7, premier alinéa, que .< clans un délai de six mois
à compter de la promulgation de la présente loi, le Gouverne-
ment déposera un projet de loi aux termes duquel les employeurs
des personnes visées à l'article 1144 du code rural seront tenues
de contracter une assurance les couvrant des conséquences des
accidents du travail et des maladies professionnelles dont ces per-
sonnes peuvent être victimes
s . Ce projet de loi, malgré les fré-
quentes interventions à ce sujet des députés du groupe parle-
mentaire U. D. R., n'est toujours pas déposé au 30 juin 1971,
dernier jour de la session parlementaire . II lui demande les rai-
sons de ce retard et dans quel délai le projet attendu avec impa-
tience par les salariés agricoles sera déposé . (Question du 30 juin
1971 .)
Réponse. - Le conseil des ministres du 7 juillet 1971, sur pro-
position du ministre de l'agriculture, a adopté un projet de loi
instituant l'assurance obligatoire des salariés agricoles contre les
accidents du travail et les maladies professionnelles . Le ( gouver-
nement saisira incessamment le Parlement de ce projet de loi,
qui pourra être discuté lors de la prochaine session parlemen-
taire. Ce texte vise à accorder aux salariés de l'agriculture les
mêmes presta : : ..as, en cas d 'accidents du travail ou de maladies
professionnelles, que celles qui sunt accordées depuis le 1 jan-
vier 1947 aux salariés de l 'industrie et du commerce, réalisant
ainsi la parité de protection sociale entre les salariés de l 'agri-
culture et les salariés des autres secteurs d 'activité. La gestion
du nouveau régime est confiée aux caisses de mutualité sociale
agricole, qui gèrent déjà l'ensemble des régimes de protection
sociale institués au profit des salariés agricoles (assurances sociales,
allocations familiales). Le projet organisé la mise en oeuvre d 'une
politique de prévention des accidents du travail et des maladies
professionnelles en agriculture avec le concours des caisses de
mutualité sociale agricole, d 'un comité national et de comités régio-
naux composés paritairement de représentants des salariés et des
employeurs . Le régime actuellement en vigueur en matière d 'assu-
rances accidents du travail étant celui du volontariat et de la
liberté de choix de l'assureur, une période transitoire est prévue
afin de permettre de prendre toutes dispositions utiles en ce qui
concerne les transferts nécessaires . Cc projet s'inscrit par ailleurs
dans la perspective de l'harmonisation des législations sociales
au sein de la Communauté européenne . II répond aux recomman-
dations exprimées par l'Organisation internationale du travail.
DEFENSE NATIONALE
Sécurité sociale.
'18560. - M. Bonhomme expose à M . le ministre d'Etat chargé
de la défense nationale que le remboursement des frais médicaux
dus aux assujettis de la caisse nationale militaire de sécurité sociale
s 'effectue avec un long retard . II lui demande s 'il n'est pas possible
d'envisager des mesures permettant de hâter le remboursement
des prestations . (Question du 27 mai 1971 .)
Réponse. - Le souci de réaliser, à terme, des économies dans
la gestion rie la caisse nationale militaire de sécurité sociale tout
en permettant la modernisation des méthodes de travail a conduit

3634
ASSEMBLEE NATIONALE
10 Juillet 1971
à envisager le regroupement des divers services de cet organisme ;
dans le cadre de la politique d'aménagement du territoire et de
décentralisation vers la province d 'un certain nombre d 'adminis-
trations parisiennes, il a été décidé de regrouper à Toulon l 'ensemble
des installations de la caisse . Cette opération a entraîné quelques
difficultés pour la liquidation des dossiers et, malgré les dispositions
prises, il n 'a pas toujours été possible de respecter les délais
habituels de remboursement . Cette situation n 'est que provisoire
et une amélioration des délais de paiement des prestations devrait
se faire sentir progressivement, dans un proche avenir.
Censure.
18584. — M. Pierre Villon expose à M . le ministre d'Etat chargé
de la
défense nationale qu 'au cours du débat du 11 mai 1971,
page 1793. certains membres de la majorité ont protesté et crié
Ce n'est pas vrai » lorsqu 'il a rappelé l'interdiction de lire dans
les casernes certains journaux, et notamment l 'Humanité. II lui
demande si cette interdiction a été levée ou si, contrairement aux
affirmations précitées, elle est toujours en vigueur. (Question du
27 niai 1971 .)
Réponse . —
L 'interdiction d 'introduire dans les enceintes et éta-
blissements militaires, ainsi qu 'à bord des bâtiments de la marine,
le journal précité n 'a pas été levée.
Service national.
18637. — M. Odru demande à M .
le ministre d'Etat chargé de la
défense nationale quelles conditions doivent remplir, pour être dis-
pensés du service national : 1" un jeune appelé, marié, père d'un
enfant 2" un jeune appelé , marié, père de deux enfants . (Question
du 28 mai 1971 .)
Réponse . — Le décret n" 70-1342 du 23 décembre 1970 (Journal
officiel du 13 janvier 1971) a précisé les conditions dans lesquelles
est attribuée aux soutiens de famille, sur leu r demande, la dispense
des obligations du service national actif . Aux termes de ce décret,
les critères pris en considération sont, d 'une part, la situation
familiale du demandeur, d'autre part, l 'évaluation des moyens
d 'existence de sa famille. Les jeunes gens pères de famille appar-
tiennent à la catégorie I définie à l 'article 2 du décret précité.
Quant aux ressources de la famille, leur montant mensuel est
divisé par le nombre de parts correspondant aux personnes dont
les intéressés ont la charge effective, puis comparé à un salaire
mensuel de base dans les conditions fixées à l 'article 3 de ce
décret. En l 'état actuel de la réglementation, ceux de ces jeunes
gens pour lesquels les ressources ainsi définies sont inférieures aux
deux tiers du salaire mensuel de base et qui sont de ce fait classés
dans les sous-catégories e ou b définies au dernier alinéa dudit
article 3 sont dispensés des obligations de service actif . Les déci-
sions de classement dans les catégories et sous-catégories définies
aux articles 2 et 3 du décret du 23 décembre 1970 et les décisions
de dispense sont prises par les commissions régionales instituées par
l'article 17 de la loi n "
70:596 du 9 juillet 1970 . Lorsqu 'un fait
nouveau intervient dans la situation familiale d 'un militaire du
contingent présent sous les drapeaux, lequel fait aurait normalement
motivé une demande de dispense de soutien de famille s 'il s 'était
produit avant l'appel au service actif. l 'intéressé a la faculté de
demander à être libéré par anticipation . Les critères d'examen
des demandes sont les mêmes que ceux des demandes vie dispense.
Le- décision .; sont prises par le ministre d`Etat chargé (le la défense
nationale .
Ser vice national.
18790. — M. Pierre Villon expose à M . le ministre d'Etat chargé
de la défense nationale que le décret n" 70.1348 du 23 décembre 1970
a supprimé les dispositions de la loi du 22 juillet 1948 accordant
de droit une permission agricole aux soldats du contingent pouvant
justifier de leur occupation agricole au montent de lets' incor-
poration. Les chefs de corps gardent la possibilité d'accorder à
titre exceptionnel des permissions aux soldats d'origine agricole.
Mais celles-ci ne sont en aucune façon un droit et la plupart des
soldats se les voient refuser alors qu 'ils n 'ont en aucune façon
enfreint la discipline militaire. Compte tenu de la raréfaction de
la main-d'reuvre agricole et des besoins urgents pour les exploitants,
au moment des travaux d 'été, de leurs fils incorporés, il lui
demande s'il ne croit pas justifié de prendre les mesures néces-
saires afin de rétablir le droit aux permissions agricoles pour les
sol :
Ju contingent. C1uestion du 9 juin 1971 .)
Réponse. — Les mesures à prendre en matière de régime de
permission ont un caractère réglementaire ; cette position résulte
d'un décret pris en Conseil d'Etat le 23 décembre 1970 et vient
d'être confirmée par le Parlement au cours du vote de la loi
portant code du service national . Dans ces conditions tous les
textes antérieurs existant en ce domaine et faisan' l 'objet de
dispositions législatives ont été abrogés . Ils seront remplacés par
un nouveau décret à paraître qui fixera le régime des permissions
des appelés dit contingent . Ce régime, devant tenir compte du
raccourcissement de la durée du service militaire et de l 'affir-
mation de son caractère universel, ne pourra reprendre certaines
dispositions particulières antérieures telles que celles qui permet-
taient de considérer que les permissions agricoles étaient accordées
en sirs des permissions normales . Toutefois, pour tenir compte
de l 'importance du rôle que beaucoup de jeunes agriculteurs tiennent
dans les exploitations familiales et du caractère saisonnier des
travaux agricoles, les intéressés seront autorisés à choisir, à leur
initiative, la date de leurs permissions dès le deuxième mois de
service. Ces mesures entrent en application dès l 'été 1971.
DEPARTEMENTS ET TERRITOIRES D 'OUTRE-MER
Français d 'outre-user.
18006. — M. Fontaine appelle l'attention de M. le ministre d 'Etat
chargé des départements et territoires d'outre-mer
sur les dispo-
sitions de l 'article 1'' de la convention internationale sur l'élimi-
nation de toutes les formes de discrimination raciale à laquelle
l 'Assemblée nationale a autorisé le Gouvernement d 'adhérer. Il y a
été donné à l'expression « discrimination raciale » une définition
très large et très exhaustive puisqu 'elle englobe toute restriction
ou préférence fondée sur l'ascendance ou l 'origine nationale qui a
pour but de compromettre la jouissance ou l 'exercice dans des
conditions d 'égalité des droits de l 'homme dans tous les domaines
et notamment le domaine social. Cette convention implique de
la part des Etats signataires des obligations juridiques strictes.
S 'il est vrai que la législation française est très largement conforme
à la convenion, il n 'en reste pas moins que dans un domaine
au moins, celui des congés administratifs, les fonctionnaires d 'ori-
gie ultramarine exerçant en métropole ne bénéficient pas, dans des
conditions d 'égalité, des droits reconnus aux fonctionnaires d 'ori-
gine métropolitaine exerçant dans les départements d 'outre-mer.
Or, dans l'un comme dans l 'autre cas les arguments avancés pour
justifier des dispositions particulières sont identiques . Il lui
demande, dans ces conditions, s 'il envisage dans un proche avenir
de mettre le règlement régissant la matière en harmonie avec
la doctrine exposée ci-dessus. (Question du 29 avril 1971 .)
Réponse. — Le régime des congés administratifs dans les dépar-
tements d 'outre-mer ne procède en aucune manière d 'une discri-
mination raciale. En effet, s 'il est exact que le régime de ces
congés est différents selon qu 'il s'agit de fonctionnaires « métro-
politains » ou
s locaux: », ces termes sont employés pour qualifier
le lieu du premier recrutement des fonctionnaires . Ainsi de nom-
breux antillais, réunionnais ou guyanais recrutés dans l 'adminis-
tration en métropole bénéficient du régime des congés des fonc-
tionnaires dits « métropolitains » ; de même des agents de la
fonction publique qui ne sont pas nés dots les départements
d 'outre-mer et n'y ont pas de famille mais qui y ont été recrutés,
relèvent du statut des fonctionnaires dits d 'origine locale . Le
critère retenu dans les deux cas est simplement géographique.
Il est d'ailleurs rappelé à l'honorable parlementaire que le pro-
blème des congés administratifs fait actuellement l'objet d'études
des ministères intéressés, orientées vers une formule dans laquelle
les droits à congés des fonctionnaires seraient déterminés par
leur catégorie et non plus par le lieu de leur recrutement.
Assurances sociales agricoles.
18431. — M. Fontaine expose à M. le ministre d'Etat chargé des
départements et territoires d'outre-mer
qu 'à sa question écrite
n" 10834 du 21 mars 1970 ayant trait notamment à l 'application
dans les départements d'outremer de l 'assurance maladie, invalidité,
maternité des exploitants agricoles et des membres non salariés
de leur famille, il lui a été répondu a'• Journal officiel du 28 avril
1970 que le, textes réglementaires en vue de l 'application de cette
prestation sociale interviendraient prochainement . Or, à ce jour,
ces travailleurs et leurs familles ne bénéficient toujours pas de
cette couverture sociale . Il lui demande en conséquence de lui
indiquer s 'il envisage de faire parai Ire dans les plus brefs délais
les testes attendus depuis plus d 'un an. (Question du 19 ruai 1971 .)
Réponse. — Il est précisé à l 'honorable parlementaire qu'un décret
fixant, au 1^' juillet 1971, la date d'entrée en vigueur du régime
des assurances maladie, maternité et invalidité au profit des exploi-

10 Juillet 1971
ASSEMBLES NATIONALE
3635
tants agricoles des départements d'outre-mer, est à la signature
des ministres intéressés et que sa publication est imminente.
S 'agissant des cotisations, leur taux sera soumis, dans les départe-
ments d 'outre-mer, aux mêmes exonérations que clans la métropole.
Le décret qui doit en fixer le montant est en cours d 'élaboration et
paraîtra aussitôt que sera publié le texte concernant la métropole.
Français d 'outre-mer.
18773. — M. Césaire expose à M. le ministre d'Etat chargé des
départements et territoires d'outre-mer
qu 'un certain nombre
d'Antillais, venus en France par le canal du très officiel Bumidom
et logés, en attendant qu 'ils trouvent du travail, clans le Foyer Rush
del Campo, 84, rue de Charenton, Paris (12'!, se sont vu signifier
leur expulsion . Il lui signale que ces personnes venues en France
sur la foi des promesses faites par le Gouvernement sont de ce fait
jetées à la rue, sans ressources ni domicile. il s'étonne que le
Gouvernement qui ne cesse de préconiser l 'émigration systématique
comme la solution par excellence des questions qui se posent dans
les départements d'outre-mer puisse tolérer ou cautionner de tels
agissements, à la fois cyniques et inhumains . Il lui demande quelles
dispositions il compte prendre pour que les mesures d 'expulsion
soient rapportées et que les migrants aient l 'assurance non seule-
ment d'être maintenus au Foyer Rush del Campo . mais encore de
pouvoir y vivre dans des conditions décentes jusqu 'à ce qu 'ils
trouvent du travail et un logement nouveau . (Question du
8 juin 1971 .(
Réponse. — La convention signée entre le Bumidom et le Foyer
Rush prévoyait expressément l'exécution par le propriétaire de cer-
tains travaux et aménagements destinés à amé ;iorer les conditions
d 'accueil. Le propriétaire n 'ayant pas tenu ses engagements, le
Bumidom a dénoncé le contrat de location et clans le même temps
s'est efforcé de se procurer des places dans d 'autres foyers mieux
équipés. Les quelques migrants en transit, hébergés temporairement
au Foyer Rush, ont été informés de cette situation en même temps
qu 'ils étaient relogés dans d 'autres foyers de Paris. Il n'y a donc
pas eu expulsion et il est inexact que ces travailleurs aient été
jetés à la rue sans ressources ni domicile.
DEVELOPPEMENT INDUSTRIEL ET SCIENTIFIQUE
Textiles (industrie).
17909. — M. Damette expose à M. le ministre du développement
industriel et scientifique que, clans le cadre de la restructuration
de notre industrie textile, en certain nombre de sociétés à capitaux
français majoritaires ont implanté des unités de production indus-
trielle dans des pays d'Afrique, au Sud du Sahara . Il lui demande
s'il peut lui indiquer : 1" le nombre d 'unités de production ainsi
créées depuis les cinq dernières années ; 2" les pays d 'Afrique, au
Sud du Sahara, où ces créations ont été localisées ; 3 " leurs princi-
pales productions et les marchés auxquels elles les destinent ; 4" les
aides publiques dont ces implantations bénéficient .
,Question du
23 avril 1971 .,
Répons e. — Sans qu 'il soit possible, du fait (le l'absence de
contrôle des changes envers les pays de la zone franc, de fournir
des précisions complètes concernant le nombre d 'unités créées par
les sociétés françaises en Afrique, notamment dans le secteur
textile, les éléments d 'information suivants peuvent cependant être
fournis : 1" cette politique est le fait des grands groupes textiles
français : 2' les créations les plus récentes ont été réalisées essen-
tiellement au Sénégal, au Mali, en Mule-Volta, au Niger, au
Cameroun, au Gabon, au Tchad et en République centrafricaine;
3" ces nouvelles usines produisent presque exclusivement des arti-
cles cotonniers à l'heure actuelle essentiellement destinés au marché
local ; 4 -
ces implantations n 'ont bénéficié d'aucune aide des
pouvoirs publics français ; elles ont pu . par contre, obtenir des
facilités de la part des autorités africaines.
ECONOMIE ET FINANCES
I . R. P. P.
2653 . — M. Habib-Deloncle demande à M . le ministre de l'économie
et des finances si le fait qu'un ascendant auquel est servie une
pension alimentaire en application de l 'article 21(5 du code civil,
réside à l 'étranger, fait obstacle à la déduction de cette pension du
montant du revenu déclaré pour l'impôt sur le revenu des personnes
physiques. (Question du 3 décembre
1968 .)
Réponse. — La circonstance qu 'un ascendant auquel est servie
une pension alimentaire réside à l 'étranger ne fait pas obstacle à ce
que les sommes en cause soient déduites du revenu du débiteur
conformément aux dispositions de l 'article 156-II-2" du code général
des impôts. Il appartient toutefois à l'intéressé de fournir au sujet
de la situation du bénéficiaire toutes justifications utiles de nature
à permettre à l 'administration d 'apprécier si les sommes payées
sont bien à considérer comme répondant, en fait, aux conditions
définies par les articles 205 à 211 du code civil.
Tare sur le chiffre d 'affaires.
5769. —
M. Calméjane appelle l 'attention de M.
le
ministre de
l'économie et des finances sur les difficultés soulevées par l 'appli-
cation du régime de la décote spéciale telle que l 'a prévu l 'ar-
ticle 19 tà 3, 2' alinéa) de la loi n" 66-10 du 6 janvier 1966 portant
réforme des taxes sur le chiffre d'affaires . Ce texte a précisé
notamment que la rémunération du travail entrant en ligne
de
compte pour le calcul du pourcentage minimum de 35 p . 100 devait
s 'entendre du forfait retenu pour l'imposition des bénéfices ; or
l'application stricte de cette définition conduit à écarter du bénéfice
de cette disposition un certain nombre d 'entreprises qui viennent de
s 'installer. C 'est ainsi par exemple qu 'un coiffeur, inscrit au réper-
toire des métiers, procédant à l 'achat d 'un fonds de commerce et
supportant de ce fait des frais importants dits frais de premier
établissement : droits d 'enregistrement, frais d 'actes et souvent
frais de remise en état du magasin, bénéficie normalement, ainsi
que le recommande d'ailleurs l 'administration, d'un forfait en
matière de bénéfices industriels et commerciaux plus avantageux
qu 'en régime de croisiere . Dés lors, il est inévitable que la rémuné-
ration du travail telle que l'entend la loi n'atteindra plus les
35 p. 100 exigés et il est manifeste que le forfait ne correspond
plus alors à une véritable rémunération du travail, privant alors
ces petites entreprises d 'un avantage souvent considérable. il lui
demande s'il n'envisage pas de prendre des mesures spéciales pour
le cas des entreprises nouvelles de manière à ne pas faire reprendre
par un service ce qui est accordé par l'autre ; une plus grande
latitude pommait être le cas é,'héant laissée à l 'administration pour
apprécier le montant de la rémunération dans ces cas particuliers
mais pourtant répandue. Question du 6 mai 1969 .1
Réponse . — Pour remédier à la situation évoquée par l 'honorable
parlementaire il est admis que les frais de premier établissement,
dont la déduction est accordée lors de la fixation du forfait de
bénéfice, soient ajoutés aux éléments pris en compte pour l 'appré-
ciation de la proportion de 35 p . 100 ouvrant droit au régime de la
décote spéciale en matiere de taxe sur la valeur ajoutée.
Débits de boissons.
13877. — M. Charles Bignon rappelle à M . le ministre de l'éco-
nomie et des finances que la réglementation des débits de boissons
interdit à un débitant de posséder ou d 'exploiter plusieurs débits.
Cependant, depuis de nombreuses années, il avait été considéré que
l'exploitation d 'un débit occasionnel n'était pas en contradiction
avec ces dispositions. il s 'agissait, en fait . d 'une tolérance qui per-
mettait. pour une journée, à l 'occasion d'une fête locale ou 'le
l 'ouverture de la chasse, de vendre des boissons hygiéniques. Une
récente circulaire aurait précisé que cette tolérance devait être
rapportée et que les débits occasionnels ne pouvaient plus être
admis. II lui demande pour quelle raison une nouvelle difficulté
est ainsi créée à l'encontre des débitants de boissons et une gêne
supplémentaire inutile pour les participants aux fêtes locales.
(Question
du
147 septembre 1970 .1
Répnr+ .ac. — L 'article L. 29 du code (les débits de boissons et des
mesures contre l'alcoolisme interdit, à toute personne physique ou
morale, de posséder au d'exploiter plus d 'un débit de boissons de
deuxicme, troisième ou qualrietne catégorie . L 'arlicle L. 47 du mime
code déroge à cette réglo pour les débits temporaires ouverts clans
l'enceinte des foires et expnsihons organisées par l 'Etat, les collec-
tivités publiques et les associations d'intérêt public ; mais il n 'en
va pas de nni'nu' pour les feues et autres foires, régies par Par-
ticle 1 .. 48. En conséquence, l'exploitation taus le cadre de ce der-
nier article d 'un débit temporaire à l'occasion d'une foire, d 'une
vente ou d'une fête publique, doit êt re interdite en droit strict
au possesseur ou à l 'exploitant d 'un débit de hnissnns de deuxième,
troisüvne ou quatrième catégorie . L 'instruction administrative à
laquelle fait allusion l 'honorable parlementaire s 'est bornée à com-
menter ces dispositions aux services liteaux des impôts . On note
qu'elle n 'a pas pour effet d 'interdire l'ouverture de débits occasion-
rude sous le bénéfice des dispositions de l'article L . 48 susvisé, dès
l'instant qu 'il n'est pas contrevenu nus dispositions prohibant les

3636
ASSEMBLEE NATIONALE
10 Juillet 1971
exploitations multiples. Toutefois le département ne se refuse pas
à une application relativement libérale de la réglementation, sous
réserve de l'appréciation des parquets, en raison de certains usages
locaux ou de certaines circonstances particulières, dès lors que les
manifestations auxquelles ils donnent ,ieu conservent un caractère
exceptionnel .
P,itisserie.
15383. — M. Sanglier expose à M. le ministre de l'économie et
des finances que les boulangers, pâtissiers et confiseurs n 'auraient
éprouvé que de la satisfaction si les mesures envisagées pour appli-
quer, en matière de luxe sur la valeur ajoutée, le taux réduit de
7,50 p. 100 au lieu du taux intermédiaire de 17,60 p . 100 à certains
produits alimentaires, n'opéraient pas entre ces denrées une
regrettable discrimination. L 'article 13 du projet de loi de finances
en discussion écarte, en effet, de cet abaissement de taux la
pâtisserie fraîche, la chocolaterie et la confiserie. Les raisons d 'une
telle exclusion ne semblent pas tenir à la qualité des produits •m
cause. Les composants de la pâtisserie fraîche que sont essentiel-
lement le sucre, la cène, les œufs, le lait et le beurre, ne se retrou-
vent-ils pas dans les crèmes glacées et les sorbets qui doivent, en
vertu de l'article susvisé, être soumis au taux réduit de la taxe
sur l a valeur ajoutée à compter du 1 janvier prochain' Quant aux
produits de confiserie ou chocolatés, il est souvent malaisé de les
dissocier de la biscuiterie dont le taux va être également ramené
de 17,60 p. 100 à 7,50 p. 100. En sus des difficultés qu 'il créera pour
la répartition des denrées entre les deux catégories d 'imposition
qu 'il institue, ce régime compliquera singulièrement la tâche des
commerçants intéressés qui comprendront mal comment les fasti-
dieuses opérations comptables auxquelles ils seront astreints pour-
ront se concilier avec la déclaration ministérielle du 27 avril 1967
qui soulignait que la généralisatien de la taxe sur la valeur ajoutée
apporterait à la Fiscalité indirecte française une simplification consi-
dérable. Compte tenu de ce qui précede, il apparaît que la discri-
mination en cours d'instauration ne peut être fondée que sur des
considérations d 'ordre budgétaire . Il lui demnade : 1" quel est le
montant de la diminution de recettes qu'entraînerait l'imposition de
la pâtisserie fi'aic•he, de la confiserie et de la chocolaterie au taux
de 7,50 p . 100 ; 2" s'il peut lui confirmer qu 'il entre dans ses inten-
tions d'assujettir progressivement la totalité des denrées alimen-
taires solides au taux réduit de la taxe sur la valeur ajoutée ;
3" s'il appliquera cette mesure aux produits précités, par décret
au cours de l 'année 1971, ainsi que la possibilité en est prévue
par l'article 14 du projet tic loi de finances dont est saisi le Par-
lement .
n Qucsti,u( du 3 décembre 1970 .1
Réponse. — L 'article 14 de la loi de finances pour 1971 étend
l'application du taux réduit de la taxe sur la valeu r ajoutée aux
ventes à emporter, d 'une part, de produits alimentaires composés
de céréales ou de prn :luits dérivés des céréales, à l'exception de
la pàtissen ie fraiche, telle qu 'elle e été définie par arrêté, et de
la confiserie, et. d 'autre part, de creines glacées, sorbets et autres
glaces alimentaires, ainsi que de préparations dans la composition
desquelles entrent ces produits . Les produits de pâtisserie fraîche,
de confiserie et la plupart des produits de chocolaterie demeurent
donc effectivement soumis au taux intermédiaire de la taxe sur
ta
valeur ajoutée . Le Gouvernement ne méconnaît pas les inconvé-
nients résultant de cette situation, encore que les difficultés de
répartition des produits entre les différents taux d 'imposition ne
doivent pas être surestimées : l'application du régime du forfait
à un grand nombre de pâtissiers, glaciers et confiseurs doit per-
mettre. en effet, de résoudre, dans une large mesure, les difficultés
comptables soulignées par l'honorable parlementaire . 1 "
La substi-
tution du taux de 7,50 p . 100 au taux de 17 .60 p. 100 de la taxe
sur la valeu r ajoutée, pour l'imposition des produits de pâtisserie
fraichc. de confiserie et de chocolaterie, entrainerait une perte de
recettes snnueiics de l'ordre (le 55m millions de francs ; 2" et 3" le
Gouvernement a l'intention de mener à son teinte aussi rapidenteat
que possible l'unification du taux app! table à l'ensemble (les pro-
duits alimentaires solides. Toutefois, il ne peut indiquer clés à
présent le délai dans lequel cette unification sera réalisée, ni les
produits qu'elle affectera en priorité . Son rythme sera en effet
fonction des possibilités budgétaires.
(.'etnm i l é .e.
16255. — M. Michel Durafour expose à M. le ministre de l 'économie
et des finances que les récentes chutes de neige et leurs dramatiques
conséquences dans de nombreuses villes, menacées d 'asphyxie par
la marée blanche (à Saint-Etienne la couche de neige a atteint
70 cm en 48 heures, ont obligé les communes à engager des
dépenses exceptionnelles, hors de proportion avec leurs possibilités
budgétaires. Le déneigement a conté, en milieu urbain, de 10 à
15 francs par habitant et en milieu rural, de 5 à 25 francs . En
outre, le dégel a provoqué des dégâts considérables
: écoles
inondées, chauffage des bâtiments publics hors d 'usage, installations
électriques détruites, canalisations d 'eau et de gaz éclatées, égouts
bouchés, etc. Quant aux dommages subis par les particuliers,
ils se chiffrent par milliards d'anciens francs. Après le dénei-
gement, il va être indispensable de procéder à la reconstitution des
voies dégradées par le gel et le sel — ce qui entraînera encore
des dépenses considérables . Ces dépenses — qu 'il s'agisse du
déneigement ou des travaux de réfection des voies — se trouvent
encore accrues du fait que les travaux ainsi entrepris sont assujettis
au paiement de la T .V.A .. celle-ci étant perçue au taux de 23 p . 100,
si l 'on considère qu'il s 'agit de prestations de services fournies
par des entreprises privées, ou au taux de 17 p . 100 dans le cas
où les travaux de déneigement seront assimilés à des travaux de
terrassement. S'il est déjà anormal que. dans l'état actuel de la
législation, la T.V.A. payée par les collectivités locales sur les
travaux qu 'elles entreprennent, soit souvent supérieure au montant
des subventions que les mêmes collectivités reçoivent de l 'Etat,
il serait proprement immoral que dans une situation dramatique,
comme celle qui s 'est produite récemment, les travaux entrepris
pour lutter contre le sinistre et réparer les dégâts soit au niveau
des collectivités locales . soit au plan des particuliers, deviennent
une source de rapport pour le Trésor public . II lui demande s'il
n'estime pas indispensable de prendre rapidement toutes décisions
utiles afin que les travaux effectués pour assurer le déneigement
et la ' réparation de tous les dommages dus au sinistre soient
exonérés de la T .V .A. tQnestion
du 30 janvier 1971 .)
Réponse. — Il est tout d'abord rappelé que la taxe sur la valeur
ajoutée est un impôt réel, c 'est-à-dire que la personnalité des
acheteu rs doit normalement rester sans incidence sur le taux
applicable au bien ou au service considéré- Cette règle, répondant
à un impératif évident de clarté et de rimplicilé, est également
appliquée dans les autres pays ayant adopté cette taxe. Quant aux
services de déneigement, ne figurant pas parmi ceux que les
articles 279 et 280 du code général des impôts soumettent au taux
réduit ou au taux intermédiaire de la taxe sur la valeur ajoutée,
ils relèvent du taux normal de cette taxe- Ils ne peuvent être
assimilés aux travaux de terrassement, dont l'objet et la technique
sont différents. Pour les travaux exceptionnels de déneigement
effectués en décembre 1970 et janvier 1971, dans les départements
déclarés sinistrés, le Gouvernement a certes estimé possible de ne
pas insister sur le recouvrement de cette taxe pour la oartie
comprise entre le taux norn,al de 23 p. 100 et le taux intermédiaire
de 17,6 'p. 100. Un tel aménagement, dicté par des circonstances
très particulières, ne saurait toutefois devenir général . A
fortio ri
il ne parait pas possible, dans l 'état actuel des textes, d'envisager,
même temporairement, une exonération pure et simple de la
T.V .A., d 'autant qu 'une telle mesure ne manquerait pas d 'être
invoquée comme précédent par de nombreux producteurs et
prestataires de services, et qu 'elles poserait des problèmes délicats
aux entreprises prestataires. Le Gouvernement a cependant été
amené à intervenir sur fonds budgétaires, afin d 'alléger les charges
des collectivités locales dans les zones les plus atteintes. Ces
décisions complètent les mesures exceptionnelles qui ont été prises
sur le plan fiscal, et qui sont rappelées plus haut . Enfin, d 'un
point de vue plus général, il est précisé à l 'honorable parlementaire
que les subventions accordées dans tous les domaines par l 'Etat
aux collectivités locales excèdent très sensiblement le montant de
la T.V .A. incluse dans les achats et travaux de ces dernières.
Bière et brasserie.
16297. — M. Durieux expose à M. le ministre de l'économie et des
finances que la hausse de près de 35 p . 100 du prix des denrées
agricoles utilisées en brasserie (o rges- houblons . niais et riz, ent'aine
une augmentation très sensible du prix de la bière, boisson qui
entre pour une part importante dans le budget de l'alimentation
de quelque 800.000 foye rs de la région du Nord de la France . II lui
demande s'il n 'estime pas que, pour éviter ce nouveau facteur
d'augmentation du coèt de la vie, il ne serait pas désirable que la
bière vendue pour la consommation au foyer familial soit imposée
au taux réduit de la taxe sur la valeu r ajoutée, le taux de la
bière à c0n.sont,uer sur place demeurant inchangé et la perle de
recette pour le Trésor qui résullerait de la diminution fiscale pro-
posée étant compensée par une majoration de :t francs l'hectolitre
(lu droit spécifique sur la bière. (Questiuu
du (1 Perler 1071 .)
Réponse. — Depuis le l'' janvier 1970, conformément à l 'article 13
de la loi de finances pour 1971), n" 69. 1161 du 24 décembre l969,
le taux de 17,6(1 p. I00 de la taxe sur la valeur ajoutée est applicable
à toutes les opérations d'achat, d 'importation, de vente, de livraison,
de commission, de courtage ou de façon portant sur les buissons.

10 Juillet 1971
ASSEMBLEE NATIONALE
3637
Les opérations portant sur les bières sont dont passibles de ce taux.
L 'application du taux réduit de la taxe sur la valeur ajoutée à la
bière vendue en vue de la consommation au foyer familial, compen-
sée par une majoration des droits indirects sur ce produit, remettrait
en cause l 'unité de taxation réalisée par la loi précitée et les
simplifications notables qui en résultent pour les assujettis du
secteur commercial. En outre, cet allégement susciterait, de la part
d 'autres producteurs de boissons ménagères ou courantes, des
demandes analogues auxquelles il serait difficile, dès lors, d 'opposer
une fin de non-recevoir, ce qui ne manquerait pas d 'accroitre la
complexité de l'administration de l 'impôt, pour les services comme
pour les redevables. Il parait donc peu opportun dans les circons-
tances actuelles, de modifier, fut-ce partiellement, l 'équilibre de
l 'ensemble de la fiscalité indirecte applicah te aux boissons.
Prothésistes dentaires.
16304. — M. Vignette demande à M . le ministre de l 'économie et
des finances s'il envisage, comme le demandent à la fois les organi-
sations professionnelles des prothésistes dentaires et les chirur-
gien dentistes, de réduire le taux de la taxe sur la valeur ajoutée
applicable aux appareils de prothèse dentaire et si par ailleurs il
ne lui parait pas équitable . sur les plans commercial et fiscal, de
soumettre au paiement de la taxe sur la valeur ajoutée les appareils
fabriqués par un dentiste dans son laboratoire de prothèse quand
il les fournit à un de ses confrères dépourvus de laboratoire.
(Question du G février 1971 .)
Réponse. — Les prothésistes dentaires indépendants doivent acquit-
ter la taxe sur la valeur ajoutée au taux normal de 23 p . 100 sur
leurs fabrications et réparations de prothèses . Toutefois : 1" ceux
d'entre eux qri sont inscrits au répertoire des métiers sont rede-
vables de la taxe sur la valeur ajoutée au taux intermédiaire de
17,1) p. 100 sur leurs recettes provenant de travaux à façons et de
réparations ; 2" ceux qui bénéficient du régime de la décote spéciale
(applicable dans les conditions fixées par l 'article 282-3 du code
général des impôts( bénéficient du taux intermédiaire sur l 'ensem-
ble de leurs opérations autres que les reventes en l 'état. c 'est-à-dire
non seulement sur les travaux de façons et de réparations, mais
aussi sur les fabrications à partir de matériaux acquis par les
prothésistes eux-mêmes. Il s'agit là d 'un ensemble de dispositions de
caractère impératif dont il n 'est pas possible d'envisager la modi-
fication. Au demeurant, la combinaison du taux intermédiaire et de
la décote spéciale aboutit assez souvent, dans la pratique, à une
situation aussi favorable que l 'assujettissement au tau,: réduit de
la taxe sur la valeur ajoutée. Par ailleurs, en l'état de la législation,
les chirurgiens dentistes dont l'activité se limite à l'exercice normal
d 'une profession libérale et qui fournissent à leurs clients en cours
de traitement les appareils de prothèse dentaire, qu 'ils fabriquent
eux-mêmes ou font fabriquer par leurs aides salariés ou des prothé-
sistes indépendants, ne sont pas assujettis à la taxe sur la valeur
ajoutée au titre de leurs recettes. Mais les chirurgiens dentistes
sont considérés comme des commerçants et recherchés en paiement
de la taxe pour les ventes à toutes les personnes, autres que les
clients auxquels ils prodiguent effectivement des soins, d 'appareils
se rapportant à l 'art dentaire ou de tous autres produits (arrêt de
la Cour de cassation, chambre sociale du 27 octobre 1938).
Pâtisserie.
17063. — M. Longequeue expose à M. le ministre de l'économie et
des finances qu'aux termes de l 'article 14 de la loi de finances
pour 1971
n la taxe à la valeur ajoutée est perçue au taux réduit
en ce qui concerne les opérations d 'achat, d 'importation, de vente,
de livraison, de commission, de courtage ou de façon portant sur:
les produits alimentaires composés de céréales ou de produits
dérivés des céréales à l'exception de la pâtisserie fraîche, telle
qu 'elle sera définie par arrêté, et de la confiserie ; les cremes
glacées, sorbets et autre ; glaces alimentaires et les préparations
dans la composition desquelles entrent ces produits ». il fui demande
s'il envisage, en application de l 'article 15 de cette même loi,
d 'étendre la réduction du taux de la taxe sur la valeu r ajoutée aux
opérations concernant les glaces servies à consommer sur place,
la chocolaterie ainsi que les autres produits divers vendus par les
pâtissiers confiseurs pour éviter une discrimination et une ventila-
tion entre les différentes catégories d 'articles qui provoquent lote
jours des complications comptables et des difficultés de cont rôle.
'Question du 13 outrs 1971 .(
Réponse . — L'article 14 de la lui de finances pour 1971 étend
l 'application du taux réduit de la taxe sur la valeur ajoutée aux
ventes à emporter, d 'une part, de produits alimentaires composés
de céréales ou de produits dérivés des céréales — à l 'exception de
la pâtisserie fraîche, telle qu 'elle a été définie par arrêté, et de la
confiserie — et, d'autre part, de crèmes glacées, sorbets et autres
glaces alimentaires, ainsi que de préparations dans la composition
desquelles entrent ces produits . Les produits de pâtisserie fraîche
de confiserie et la plupart des produits de chocolaterie demeurent
donc effectivement soumis au taux intermédiaire de la taxe sur
la valeur ajoutée . Le Gouvernement ne méconnaît pas les incuse
vénients résultant de cette situation, encore que les difficultés de
répartition des produits entre les différents taux d 'imposition ne
doivent pas être surestimées . Au surplus, l'application de régime du
forfait à un grand nombre de pâtissiers, glaciers et confiseurs, doit
permettre d 'atténuer, dans une large mesure, les difficultés camp .
tables soulignées par l 'honorable parlementaire . Le Gouvernement
a, en tout état de cause, l'intention de poursuivre, en fonction
des possibilité budgétaires, la politique d 'allégement et de simpli-
fication de la fiscalité qu 'il a définie et dont il a déjà largement
ent repris la réalisation dans le secteur des produits alimentaires
solides et qui tend à soumettre l'ensemble de ces produits au taux
réduit de la taxe sur la valeur ajoutée lorsqu 'ils sont vendus à
emporter.
Versenient forfaitaire sur les salaires.
17084. M. Lainé expose à M. le ministre de l'économie et
des
finances que les associations sportives qui organisent des soirées
dansantes afin de se procurer les ressources indispensables pour le
fonctionnement de leur centres d 'entraînement et la tenue en bon
état de leurs terrains de compétition sont tenues de déclarer au
centre départemental des impôts le montant des salaires payés aux
musiciens de l 'orchestre et d'acquitter une taxe représentant
4,25 p. 100 du montant des. sommes versées. II attire son attention
sur le fait que les bals et soirées musicales constituent en fait la
seule possibilité sérieuse pour des associations sportives bénévoles
d 'équilibrer fe financement de leurs installations. Il lui demande
s'il n 'estime pas que dans les as de ce genre la réglementation
actuelle en la matière ne devrait pas être modifiée afin que les
associations sans but lucratif soient dispensées du paiement de la
taxe sur les salaires . (Questions du 13
mars 1971 .)
Réponse. — Les motifs qui sont à l'origine de la suppression de
la taxe sur les salaires sont essentiellement d'ordre économique et
ne se retrouvent pas dans le cas des associations visées dans la
question posée par l'honorable parlementaire . II s 'agissait, en effet,
à la fin de 1968, d'assurer une meilleure neutralité de notre sys-
tème de taxes sur le chiffre d 'affaires à l 'égard du commerce
extérieur. Cette suppression a d 'ailleurs été compensée par un relè-
vement des taux de la T.V.A. acquittée par les entreprise, inté-
ressées . Dans ces conditions, sans méconnaître l 'importance du role
social des organismes cités par l 'honorable parlementaire, il ne peut
être envisagé de déroger, à leur égard, au principe posé par la loi
n" GB-1043 du 20 novembre 1968, selon lequel l 'exonération totale
ou partielle de la taxe sur les salaires est subordonnée à la condi-
tion que l 'employeur soit assujetti à la taxe sur la valeur ajoutée
à raison de 90 p. 100 au moins de ses recettes . Ce n'est dune que
dans la mesure où elle remplirait effectivement cette condition, du
fait de l 'imposition à la taxe sur la valeur ajoutée des recettes
tirées, depuis le 1" janvier 1971, de l 'organisation de soirées dan-
sante., que l'association en cause pourrait être exonérée de la taxe
sur les salaires.
Débits de
boissons.
17143. — M. Paul Rivière expose à M . le ministre de l'économie
et des finances que la création de nouvelles stations de tourisme
en montagne un sur les côtes demande généralement plusieurs
années lorsqu'il s 'agit de créer dans ces stations plusieurs dizaines
de nulliers de chambres Le développement des stations en cause
csl grandement favorisé, surtout lorsqu'il s 'agit de sites de classe
internationale, par une gestion centralisée qui permet l 'utilisation
dus techniques modernes de forfaits et de voyages groupés qui
seules pemettent aux stations de s'insérer dans les grands circuits
du lettrisme international . Cette gestion centralisée conduit les
responsables de la création de ces stations à conserver soit dans la
même société, soit dans les filiales de la mime société, les princi-
paux fonds de commerce de la station, tels que restaurants, maga-
sins d 'alimentation, bars et night-clubs . Ces fonds de commerce ne
trouvent en général pas preneur avant que ces stations aient
atteint un développement important . Le développement des chaînes
hbteliin'es entraîne également la réunion, clans des conditions ana-
logues, de plusieurs fonds de commerce de bars dans une même
société. Or, la législation sur les débits de boissons s'oppose à
l 'octroi d 'une autorisation de transfert de licences de 4' catégorie

3638
ASSEMBLEE NATIONALE
10 Juillet 1971
au profit d'une même personne physique ou morale ou à des sociétés
ayant entre elles un lien quelconque . Par ailleurs, l'interprétation
des textes par les commissions départementales appelées à statuer
sur les demandes de transfert de licences entraîne parfois des
situations très préjudiciables au fonctionnement des nouvelles
stations. Ce problème a été résolu en ce qui concerne les stations
du Languedoc-Roussillon gràce au décret n" 67 .818 du 23 septembre
1967 qui a prévu une dérogation à l 'égard des dispositions de
l 'alinéa 1°' de l 'article L. 39 du code des débits de boissons.
Les transferts de l 'intérieur du territoire vers des stations nou-
velles du Languedoc-Roussillon, limitativement désignées, sont ainsi
facilitées, mais il n 'en est pas de même pour les nouvelles stations
de sports d'hiver. Dans ces stations nouvelles bénéficiant des
allocations supplémentaires du fonds d'action locale, en application
du décret n" 68 .913 du 18 octobre 1968, les promoteurs se heurtent
aux dispositions de l 'article 29 du code des débits de boissons. Il lui
demande s 'il peut compléter l'article en cause en prévoyant que
l'interdiction prévue à l 'alinéa n 'est pas applicable dans les
nouvelles stations touristiques figurant sur la liste arrêtée en appli-
cation des dispositions de l 'article 1" r
du décret précité du
18 octobre 1968. (Question du 20 mers 1971 .1
Réponse . — Il n 'a pas échappé au Gouvernement que les dispo-
sitions de l 'article L. 29 du code des débits de boissons et des
mesures contre l 'alcoolisme qui prohibent le cumul de possession
et d 'exploitation de débits de boissons à consommer sur place de 2
3- ou 4' catégorie n 'étaient pas toujours compatibles avec le déve -
loppement hôtelier du pays, et notamment avec la création de
chitines d'hôtels de tourisme de haut niveau plus particulièrement
destinés à l'accueil de la clientèle étrangère . Aussi l 'ordonnance
n' 67 .816 du 23 septembre 1967 art-elle rendu inapplicable l'inter-
diction prévue par l 'article L. 29 lorsque les débits sont exploités
dans des hôtels classés de tourisme dans les catégories 3 étoiles.
4 étoiles et 4 étoiles luxe . Les implantations de débits dans ces
hôtels sont également facilitées par le décret n" 68-817, inter venu
à la même dat e, et suivant lequel tout débit de boissons de 4' caté-
gorie peut être transféré sans limitation de distance et exploité
d. es les hôtels créés apres le 1 janvier 1960 et classés hôtels
de tourisme dans les catégories 3 étoiles . 4 étoiles et 4 étoiles luxe,
sous réserve que les locaux dans lesquels le débit transféré sera
exploité n'ouvrent pas directement sur l 'extérieur et qu 'aucune
publicité locale ne le signale. Ces dispositions peuvent bénéficier
aux nouvelles stations de tourisme qui font l 'objet des préoccupa-
tions de l 'honorable parlementaire, dans la mesure où elles sont
dotées d 'hôtels de ces catégories. En retranche, l 'extension de ces
dérogations à tous les débits susceptibles d'être exploités dans les
nouvelles stations constituerait une atteinte trop impo rtante au
dispositif de lutte contre l 'alcoolisme. et il n'apparaît pas possible
de l 'envisager. Au demeurant, les hôtels et restaurants peuvent
obtenir ;ans aucune restriction des
licences restaurant » et des
licences de 1 catégorie .
Vins.
17163 . — M. Raoul Baycu demande à M . le ministre de l'économie
•t des finances si des vins naturellement doux, provenant de
vendanges de cépages nobles (grenache, muscat, malvoisie et
maccabeo, reconnus sous ce titre par la loi comme pouvant atteindre
naturellement plus de 15" sans aucune addition de sucre ou d'alcool,
et admis depuis plus de cinquante ans au régime fiscal des vins,
sous ri• .,erve de déclaration préalable, peuvent tomber sous le coup
de l'article 8 de la loi n" 70-601 du 9 juillet 1970 et donc Mtre
imposés comme des spiritueux . Dans l 'affirmative, il lui demande
si ces vins, produits par des viticulteurs possédant des parcelles
situecs dans des terroirs particulièrement ensoleillés, vendangés seu-
lement lorsque la maturité complète est atteinte, ne pourraient pas
être compris dans les exceptions prévues par cette mime loi.
(Question (1u 20 Tans 1971 .)
Réponse. — Dans la mesure où ils contiennent encore du sucre
résiduel et oit ils ne bénéficient pas d'une appellation d 'origine
contrôlée, les vins
s
naturellement doux
n, dont l 'existence est
signalée par l'honorable parlementaire, se trouvent dans le champ
de l'article 8 de la loi n" 70 .601 du 9 juillet 1970 et doivent être
soumis au régime fiscal des spiritueux . Au demeu rant, ces produits
ne sont pas conformes à la définition du vin de table, donnée en
annexe au règlement C . E. E. n" 816 70 du 28 avril 1970, et no
peuvent dès tors être offerts ou livrés en tant que tels à la consent .
malien humaine directe à l 'intérieur de la Communauté européenne.
T. V. A.
17179. — M. Halbout expose à M. le ministre de l'économie et
des finances le cas d 'un exploitant agricole ayant opté pour
le
remboursement forfaitaire qui, au moment de quitter son exploi•
talion pour prendre—sa retraite, a vendu par adjudication son
cheptel vif. Pour les éléments de ce cheptel qui ont été vendus
à un adjudicataire assujetti à la taxe sur la valeur ajoutée, l 'inté-
ressé a pu obtenir une attestation de vente. Par contre, certains adju-
dicataires, eux-mêmes bénéficiaires dit remboursement forfaitaire,
ont refusé de signer cette attestation prétextant qu 'ils avaient déjà
versé au notaire une somme représentant les frais de vente de
l 'o rdre de 16 p. 100, annoncés à l 'ouverture de l 'adjudication. Or,
ces frais ne comportent, semble-t-il, aucune taxe sur la valeur
ajoutée . Il lui demande quelles dispositions le vendeur peut invoquer
pour réclamer ce qui lui est dû par les acquéreurs, au titre du
remboursement forfaitaire . ,Question du 20 mars 1971 .)
Réponse. — Les ventes d 'animaux vivants de boucherie et de
charcuterie par un exploitant agricole ouvrent droit au rembour-
sement forfaitaire si elles sont faites à des personnes assujetties
à la taxe sur la valeur ajoutée ou à d 'autres exploitants agricoles,
eux-mêmes bénéficiaires du remboursement forfaitaire . Dans cette
dernière hypothèse, le remboursement forfaitaire accordé à ces
derniers est calculé sur la base du montant de leurs propres
ventes, atténué du montant des attestations délivrées au premier
exploitant agricole . Le bon fonctionnement de cette procédure,
qui a été créée pour faciliter les relations entre
a
naisseurs
n et
n engraisseurs ou éleveurs
n, dépend essentiellement de la qualité
de ces relations. Dans l 'hy'pothese où l 'exploitant agricole, visé à
la question, n'obtiendrait pas, par la voie amiable, les attestat ions
qu'il demande aux acquéreurs de son cheptel vif, l 'administration
pourrait faire procéder à une enquête si elle était informée de ses
nom et adresse.
Vignette automobile.
17536. —
M. Trémeau expose à M. le ministre de l'économie et
des finances que la taxe différentielle sur les véhicules à moteur
(dite vignette automobile, est certainement l'impôt le plus impopu-
laire qui soit en France. Celui-ci nécessite en outre pour sa percep-
tion, des dépenses importantes. Par ailleurs, des contrôles de gen-
darmerie onéreux et désagréables pour la population sont indis-
pensables pour éviter la fraude. II lui demande s'il ne pourrait
envisager de supprimer la vignette avec majoration corrélative de
la T.V.A. sur les voitures neuves afin de compenser les pertes de
recettes résultant de cette suppression. L 'augmentation du prix des
voitures neuves résultant de cette simplification de la fiscalité pour-
rait étre atténuée par une augmentation suffisante des taux et de
la durée du crédit. Il lui fait remarquer que si cette suggestion
était retenue les débats stériles et les campagnes démagogiques sur
la destination du produit de la vignette seraient définitivement
clos. Question du 6 avril
1971 .1
Réponse. — La réforme qui consisterait à supprimer la taxe
différentielle sur les véhicules à moteur et la taxe sur les voitures
de tourisme d 'une puissance fiscale supérieure à 16 CV (vignette),
pour les remplacer par une majoration de la taxe sur la valeur
ajoutée applicable aux ventes de voitures neuves, présenterait plus
d 'inconvénients que d 'avantages. Tout d'abord, une elle mesure
aurait des conséquences néfastes sur le plan économique. En effet,
la majoration très importante du taux de la T.V.A. qui serait
nécessaire pou' compenser la perte du produit de la vignette pro-
voquerait une hausse substantielle du prix des véhicules neufs : le
prélèvement supplémentaire opéré sur le prix de vente des véhi-
cules neufs devrait compenser l 'abandon d 'un impôt actuellement
assis sur touai les véhicules en circulation, et seule une majoration
très importante du taux de la T.V.A. assurerait l'équilibre ; cette
majoration pourrait provoquer un dépassement des objectifs fixés
par le Gouvernement quant à l'évolution générale des prix . Le
ralentissement sensible des achats qui en résulterait ne permettrait
d'ailleurs pas d 'atteindre le taux d 'expansion de l 'industrie automo-
bile et des industries connexes prévu pour les prochaines années.
Ensuite, une Ville mesure attrait, sur le plan fiscal proprement dit,
des conséquences fàcheuses, car elle entraînerait inévitablement la
suppression des exonérations actuellement en vigueur ,infirmes,
ambulances, etc.) qui ne sont pas transposables à la T.V.A., à
moins de complications inextricables ; elle se traduirait également
par une augmentation du nombre des taux de la taxe sur la valeur
ajoutée, alors que le syste nie français encourt déjà le reproche de
comporter un nombre de taux trop élevé . Pour ces différents
motifs, il n 'est pas possible (l'accepter une réforme qui serait mat
accueillie tant par les acquéreurs que par les constructeurs. Dans
le même ordre d 'idées, il n 'est pas davantage possible d 'accepter
la suggestion tendant à modifier les conditions de taux et de
durée des crédits en fonction de l 'augmentation éventuelle du prix
des voitures neuves, car les conditions de quotité et de durée qui,
en matière de financement (les ventes à tempérament, sont périe .
diquement fixées par le conseil national du c rédit, répondent essen-
tiellement à des préoccupations de politique du crédit ou de politique

10 Juillet 1971
ASSEMBLEE NATIONALE
3639
monétaire. Si elles tiennent compte des incidences que peuvent
avoir sur la mise en œuvre de cette politique les mesures intéres-
sant la fiscalité ou les prix, elles ne sauraient évidemment avoir
pour objet principal de compenser les effets desdites mesures . Mais,
afin de faciliter les contrôles et de réduire la gène qu 'ils causent
aux usagers, un arrêté ministériel du 18 mai 1971, publié au Journal
officiel du 27 mai suivant, a prescrit qu 'à compter du 1"' décembre
1971 la vignette doit être fixée sur le pare-brise du véhicule, au
moyen d 'une pochette transparente adhésive qui sera remise gra-
tuitement à chaque automobiliste, Cette modification répond au
souci exprimé par l 'honorable parlementaire de voir assouplir les
modalités de contrôle de cet impôt.
Elcrage.
17647. — M. Maujoüan du Gasset expose à M. le ministre de l 'éco-
nomie et des finances le cas des éleveurs dits
s naisseurs e ayant
opté, sur l 'exercice 1970, au point de vue taxe sur la valeur ajoutée,
pour le régime du forfait. Ces agriculteurs ayant vendu leur pro-
duction à des négociants en bestiaux non assujettis à la taxe sur
la valeur ajoutée n 'ont pas bénéficié de ristourne de taxe sur la
valeur ajoutée alors que pourtant ils ont apporté une plus-value à
leur production et que le boucher, et finalement, le consommateur,
ont dit payer, eux, la taxe sur la valeur ajoutée . Il lui demande s'il
ne serait pas juste de prévoir qu- le négociant, non assujetti en
1970, ait le droit de délivrer une attestation d 'achat pour les agri-
culteurs soumis au forfait en 1970. (Qiical on du 8 avril 1971 .)
Réponse. — Les ventes de produits agricoles et d 'animaux
n 'ouvrent droit au remboursement fo rfaitaire que si elles sont
faites à des personnes assujetties à la taxe sur la valeur ajoutée.
Toute dérogation à ce principe serait de nature à mettre en cause
l'économie du régime particulier de la taxe sur la valeur ajoutée
agricole. En conséquence, la question posée par l 'honorable parle-
mentaire ne peut que compo rter une réponse négative. Il est à
noter cependant . que l 'assujettissement obligatoire des négociants
en bestiaux à la T. \', A., à compter de 1971, a résolu le problème
pour l'avenir .
Marine oun'chn,ufc.
17688. — M. Arthur
Charles attire l 'attention de M. le ministre
de l 'économie et des finances sur la situation anormale des marins
du commerce en matière de déclaration d 'impôts sur le revenu
des personnes physiques. En effet, les frais réels inhérents à la
profession, et parfois très importants, ne sont ni pris en considéra-
tion. ni compensés d 'aucune manière . Ce sont les frais : 1" d 'équipe-
ment du marin plus ou moins élevés à chaque départ, ; 2 " de transi
port du domicile au port, lorsque l'épouse rejoint son mari à l 'escale ;
3" d 'hébergement
Ide l 'épouse, dans l 'attente du navire, le cas
échéant ; 4" de garde des enfants pendant l 'absence de la maman,
etc. Ces dépenses sont, semble•t-il, bien fonction de la profession
et grèvent lourdement un budget de personnel subalterne . Il
semble pourtant norma) que l 'épouse puisse rejoindre son mari à
l'escale, au moins une fois, pendant la période d 'embarquement
plus ou moins longue, quatre à cinq mois, suivant le genre de navi-
galion ,pétroliers, cargos, paquebots,, parfois plus, suivant les
voyages . Ce déplacement n'est certes pas un voyage d 'agrément, mais
une véritable nécessité pour le bon équilibre du foyer . Il lui demande
si la marine marchande ne pou rrait pas être assimilée, au même
titre que l 'aviation marchande, aux professions bénéficiant de la
réduction exceptionnelle pou r frais professionnels en matière de
déclaration de revenus sur les personnes physiques. :Question du
14 a?'rit 1971 .'
17865 . — M. Glon appelle l 'attention de M . le ministre de l 'écono-
mie et des
finances sur la situation anomale des marins du
commerce en matière de déclaration d 'impôts sur le revenu des
personnes physiques . En effet, les trais réels inhérents à la profes-
sion, et parfois très importants, ne sont ni pris en considération,
ni compensés d 'aucune manière . Ce sont les frais : I" d 'équipement
du malin (plus eu moins élevés à chaque déparie ; 2'' de trame
port du domicile au port, lorsque l 'épouse rejoint son nnari à
l'escale ; 3 d'hébergement ide l 'épouse, dans l 'attente du navire,
le cas échéant ; 4" de garde des enfants pendant l 'absence de la
rnaman, etc. Ces dépenses sont, semble-NI, bien fonction de la
profession et grèvent lourdement un budget de personnel subal-
terne .
Il semble pouttant normal que l 'épouse puisse rejoindre
son mari à l 'escale, au moins une fois, pendant la période d 'embar-
quement plus nu moins longue, quatre à cinq mois, suivant le genre
de navigation ,pét roliers, cargos, paquebots,, parfois plus, suivant
les voyages . Ce déplacement n 'est certes pas un voyage d'agrément,
mais une véritable nécessité pour le bon équilibre du foyer . !l
lui demande si la marine marchande ne pourrait pas être assimilée,
au même titre que l 'aviation marchande, aux professions béné -
ficiant de la réduction exceptionnelle pour frais professionnels
en matière de déclaration de revenus sur les personnes physiques.
(Question du 22 avril 1971 .)
Réponse. — Les dépenses à prendre en considération pour déter-
miner le montant net des traitements et salaires, en vue de l 'éta-
blissement de l'impôt rift par les bénéficiaires, sont celles qui sont
liées directement à l 'exercice de la profession et qui présentent, de
ce fait, le caractère de frais professionnels. Or, tel n 'est pas le
cas des dépenses dont il est fait état dans la question (frais de
voyage, d 'hébergement, de garde des enfants, qui sont seulement
d'ordre personnel. Par ailleurs, les marins bénéficient déjà d 'un
régime favorable pour l 'imposition de certains éléments de leur
rémunération, notamment, l 'avantage en nature constitué par leur
nourriture à bord ou l 'indemnité en tenant lieu . Dans ces condi-
tions il n 'est pas possible d 'envisager l 'adoption d 'une mesure de
la nature de celle souhaitée par l 'honorable parlementaire.
Titille.
17739. — M. Charles
Bignon rappelle à M . la ministre
de l'éco-
nomie et des finances sa réponse à ta question écrite n" 14892,
parue au Journal officiel, débats Assemblée nationale, du 17 décem-
bre 1970, concernant les taux de la taxe spéciale sur les huiles
végétales fluides ou concrètes instituée au profit du B . A. P. S . A.
Depuis cette réponse, est paru le décret n" 71-3 du 4 janvier 1971,
instituant enfin une véritable taxe spéciale sur les huiles végé-
tales. Toutefois, l 'arrêté du 4 janvier 1971, paru au Journal officiel
du 6 janvier 1971, page 206, ne vise encore que la loi de finances
pour 1970 (n" 69-1161 dut 24 décembre 1969) et les tarifs forfai-
taires de la taxe spéciale sur les produits alimentaires importés
dans lesquels ont été incorporées des huiles végétales ou concrètes
ne semblent pas revalorisés. Au contraire, l 'ensemble des taxes,
à l 'exception de celles sur le simili saindoux. semblent en dimi-
nution dans l 'arrêté susvisé par rapport à l 'arrêté n" 68 .27 du
22 décembre 1967, paru au Journal officiel du 29 décembre 1967.
Il lui demande comment, dans ces conditions, la prévision
de
recette volée par le Parlement, soit 120 millions, pourra être effec-
tivement perçue si un nouvel arrété ne fixe pas rapidement
une
assiette correspondant au vole du législateur . (Question du 16 avril
1971 .)
Réponse . — L 'arrêté du 4 janvier 1971 fixe le tarif forfaitaire
de la taxe spéciale sur les produits alimentaires importés dans
lesquels sont incorporées des huiles végétales fluides ou concrètes
ou des huiles d 'animaux marins. Les taux qu 'il prévoit découlent
de ceux qui sont déterminés pour les huiles en l 'état par le
décret n" 71-3 du mémo jour et ont été calculés en fonction de
la teneur en huile de ces produits . L'arrêté du 22 décembre 1967
n 'ayant pu entrer en vigueur, la comparaison avec les taux effec-
tivement appliqués jusqu 'au 31 décembre 1970, et qui résultent
de l'arrêté du 13 janvier 1967 modifié par celui du 17 niai 1067,
fait bien apparaitre un relèvement de l 'imposition.
Fiscalité innnobilière.
17747, — M. de la Malène expose à M . le ministre de l'économie
et des finances qu'il semblait jusqu'à présent acquis que tout
contribuable pouvait déduire de son revenu imposable les factures
des travaux subventionnés par l 'administration et effectués sous
le contrôle de cette dernière dans un immeuble inscrit à l 'inven-
taire supplémentaire des monuments historiques . 11 lui demande,
au cas oit l'immeuble en question se trouve partagé ent re un
nu•propriétaire qui est chargé ries travaux et un usufruitier si,
comme l'auteur de la question le pense, l'application de la règle
ci-dessus visée peut s'appliquer, sans contestation possible au
profit du nu-propriétaire . (Question du 16 arril
1971 .)
Réponse. — Dans le cas visé par l'honorable parlementaire, le
nu-propriilaire peut déduire rte son revenu global sa participation
aux Ir:naux effectués clans l 'immeuble inscrit in l'inventaire des
monuments historiques s'il s'agit de dépenses lui incombant en
verlu de l'article 605 du code civil et dont il a effectivement
supporté - la charge .
Décorante,: et ni Moines.
18001 .
. M. Blary expose à M .
le ministre de l'économie et des
finances que les IraitemenLs de la Légion d 'honneur et de la
médaille militaire demeurent toujou rs fixés en fonction d 'un décret

3640
ASSEMBLEE NATIONALE
10 Juillet 1971
de juillet 1964 et à des taux extrêmement minimes . Pour traduire
la considération de l 'Etat envers ceux qui ont donné beaucoup
d 'eux-mêmes, aux moments les plus difficiles traversés par notre
pays, il lui demande s 'il ne peut pas envisager de revaloriser ces
taux, tant pour la Légion d 'honneur que pour la médaille militaire.
(Quesrios du 29 avril 1971 .)
Réponse. — La nature des traitements attachés à la Légion
d 'honneur à titre militaire et à la médaille militaire a considéra-
blement évolué depuis la création de ces décorations en 1802 et 1852.
A celle époque. en effet, la rente viagère accompagnant la nomi-
nation dans les ordres considérés était destinée à rémunérer les
anciens soldats les plus méritants . Depuis lors, des ré gimes très
complets d'assistance et de réparation ont été institués par la loi
au profit des anciens combattants . Ces mesures on eu pour effet
d'enlever aux traitements des légionnaires et des médaillés mili-
taires tout caractère alimentaire pour ne leur laisser qu 'une signi-
fication symbolique. Afin de manifester à ces anciens combattants
l'intérêt qui leur est porté, le Gouvernement a accepté d 'étendre
le bénéfice du traitement à tous les titulaires de la médaille mili-
taire à compter du l" janvier 1963 (décret n" 64-121 du 6 fé-
vrier 1964 prenant effet du l' janvier 1963i et de doubler le
traitement des légionnaires et des médaillés militaires à compter
du l'• janvier 1964 !décret n" 64-755
du 24 juillet 1964 portant
effet du 1" janvier 1964,, et une nouvelle revalorisation n 'est pas
envisagée . Il y a lieu de rappeler que le Gouvernement a également
prévu un contingent exceptionenl de 1 .300 croix de la Légion d'hon-
neur qui seront attribuées avant le 31 décembre 1972 à des anciens
combattants de la guerre 1914-1918 titulaires de la médaille militaire
et justifiant de quatre titres de guerre acquis au titre de ladite
campagne décret n" 70-1201 du 22 novembre 1970).
Enregistrement (droits d').
18072. -- M. Lehn demande à M . le ministre de l'économie et des
finances si la stipulation dans l'acte de vente à un fermier de
biens ruraux appartenant à des mineurs, d'une condition suspen-
sive d'homologation de la vente par le tribunal, est une condition
indépendante donnant ouverture au droit fixe d'enregistrement
de 50 francs et à l 'assujettissement de l 'acte au timbre de dimension.
(Question du 4 niai 1971 n .
Réponse. — L'acte au(hentique qui constate la vente à un fermier
de biens ruraux appartenant à des mineurs, conclu sous la condi-
tion suspensive de l'homologation par le tribunal, est soumis à
la formalité unique à la conservation des hypothèques et donne
ouverture à la taxe fixe de publicité foncière au taux de 50 francs.
Par ailleurs, il a paru possible d'admettre, par mesure de tempé-
rament, que cet acte ne soit pas soumis au timbre de dimension,
lorsqu'au jour de l'acquisition les immeubles sont exploités en
vertu d'un bail consenti a l 'acquéreur, à son conjoint, à ses ascen-
dants ou aux descendants de son conjoint et enregistrés ou déclarés
depuis au moins cieux ans, de sorte que la mutation pourrait, si elle
était pure et simple, bénéficier du régime de faveur édicté par
l 'article 3 .11 i5" b) (le la loi n" 69-1168 du 26 décembre 1969.
Exploiteurs agricoles.
18075. — M. Fouchier rappelle à M . le ministre de l'économie et
des finances que les dispositions de l'article 1' , de la loi n" 70601
du 9 juillet 1970 et celles des décrets d'application n . ' 70-693 et
70694 du 31 juillet 1970, fixant les conditions et limites dans les-
quelles certaines entreprises peuvent obtenir la restitution du crédit
de taxe sur la valeur ajoutée déductible dont elles sont dans l'impos-
sibilité de réaliser l'imputation, ne sont pas applicables aux exploi-
tations agricoles . La note administrative du 26 août 1970 . C. A. n" 5,
mentionne expressément, parmi les activités qui ne sont pas concer-
nées par les mesures de restitution : < la production agricole
normalement soumise à la taxe sur ia valeur ajoutée selon le régime
simplifié d'imposition prévu pour l'agriculture, nième si l'entre-
prise a bénéficié d'une décision l 'autorisant à appliquer le régime
général de la taxe sur la valeur ajoutée
n . Celte exclusion de la
production agricole du champ d'application de la procédure de
remboursement direct est profondément regrettable, notamment
dans le cas des jeunes agriculteurs qui sont obligés, pour s 'installer
selon les procédés modernes, de réaliser des investissements impor-
tants, aussi bien immobiliers que mobiliers . Il lui cite, par exemple,
le cas d 'un jeune agriculteur exploitant un domaine d'une super-
ficie de 140 hectares qui a dû investir environ 1511(11)0 francs en
immobilier pour l 'aménagement des bâtiments d'élevage et
100.000 francs en matériel . Dès le premie r exercice comptable, cet
exploitant possède à son bilan un crédit de taxe sur la valeur
ajoutée déductible s 'élevant environ à 59 .000 francs, crédit qu 'il
sera dans l 'impossibilité de récupérer du fait que les produits
agricoles sont passibles du taux réduit, alors que la taxe ayant
grevé les achats de matériel et autres investissements est au taux
normal. Il lui demande s'il n 'envisage pas d 'instituer en faveur
du secteur de la production agricole une procédure de rembotur-
sernent des excédents de crédits de taxe sur la valeur ajoutée,
analogue à celle qui est actuellement prévue pour les entreprises
fabriquant (les produits soumis au taux réduit de la taxe . (Question
du 4 niai 1971 .)
Réponse. — Lorsque les exploitants agricoles optent pour leur
assujettissement à la taxe sur la valeur ajoutée, ils sont soumis, en
matière de déduction, au régime général de cette taxe, notamment
à la règle dur butoir. L 'application de cette règle peut effectivement
aboutir dans certains secteurs de la production agricole, à la consti-
tution d'un excédent de taxes déductibles, dont l'imputation devra
s 'échelonner sur plusieurs années. La réglementation actuelle ne
permet pas le remboursement de cet excédent . Toutefois, le Gou-
vernement entend apporter par étapes et dans la mesure des possi-
bilités budgétaires une solution au problème du butoir. La situation
des exploitants agricoles assujettis à la taxe sur la valeur ajoutée
ne manquera pas d 'être étudiée attentivement dans le cadre
de
cette action.
Invalides.
18149. — M. François Bénard rappelle à M . le ministre de l'éco-
nomie et des finances que la loi de finances pour 1971 In" 70-1199
du 21 décembre 1970) prévoit en son article 2-VII que le quotient
familial prévu à l 'article 194 du code général des impôts est
augmenté d 'une demi-part pour les contribuables mariés invalides
lorsque chacun des conjoints remplit l 'une (les conditions fixées
par l 'article 195-I-c, d et d bis dudit code . Les conditions en cause
concernent : 1" les contribuables titulaires, soit pour une invalidité
de 40 p. 100 ou au-dessus, soit à titre de veuve, d 'une pension prévue
par les dispositions du code des pensions militaires d 'invalidité et
des victimes de guerre reproduisant celles de la loi du 31 mars et
de la loi du 24 juin 1919 ; 2" ceux titulaires d'une pension
d 'invalidité pour accident du travail de 40 p. 100 et au-dessus;
3" ceux titulaires de la carte d 'invalidité prévue à l 'article 173 du
code de la famille et de l 'aide sociale. Il lui expose à cet égard
la situation d 'un ménage d 'infirmes dont l 'épouse ne remplit aucune
des trois conditions ci-dessus car elle n 'est pas atteinte d 'une
invalidité soi( accompagnée d 'une pension de guerre, soit consécutive
à un accident de travail. Par cont re, elle bénéficie de la majoration
préi'ue à l'article 339 du code de la sécurité sociale en raison du
fait qu 'elle a été reconnue inapte au travail en application de
l 'article 340 dudit code par la caisse nationale d 'assurance vieillesse
des travailleurs salariés après examen par le médecin conseil de
ladite caisse . Une telle inaptitude au travail suppose une invalidité
de 100 p. 100 ou très voisine de 100 p . 100. Selon la lettre du texte
précité, une personne atteinte d 'une invalidité dont le taux est tel
qu 'elle est inapte à tout travail n 'aurait pas les mêmes droi'
t
qu 'une personne dont le taux d 'invalidité est de 40 p . 100. Il y a
là une incomparable anomalie, c 'est pourquoi il lui demande si
dans la situation qu 'il vient de lui exposer l 'administration fiscale
peut accorder le bénéfice des nouvelles mesures prévues par la
loi de finances pour 1971 . Question du 6 usai
1971 .)
Réponse. — Les mesures prises dans la loi de finances pour 1971
en faveur des in valides ont essentiellement poco objet d'améliorer la
situation fiscale des grands infirmes, c'est-à-dire des personnes
titulaires de la carte d'invalidité prévue à l 'article 17:3 du code
(le la famille et de l 'action sociale . Co rtes, les invalides de guerre et
(lu travail peu', ont aussi bénéficier de ces mesures s 'ils sont
titulaires d'une pension d'invalidité d 'arc moins 40 p . 100. Mais,
cette extension est motivée par la volonté d 'accorder un régime de
faveur in ces deux catéeorics eu égard aux circonstances qui ont
provoqué leur invalidité . Une telle mesure doit nécessairement
conserver un caractère exceptionnel . II n'est pas possible, en consé-
auenee, d'en étendre le bénéfice aux autres invalides, comme le
suggère l'honorable parlementaire.
Rauques.
18284. — M. Lampa signale à M . le ministre de l 'économie et des
finances que certaines banques refusent d 'inscrire le prénom des
femmes mariées titulaires d 'un compte bancaire sur les enveloppes
contenant les relevés de comptes qu'elles adressent à ces dernières
et substituent d 'elfice à ce prénom relui (lu Inari de la desti
nataire. Il lui demande si cette pratique est conforme aux textes

10 Juillet 1971
ASSEMBLEE
NATIONALE
3641
en vigueur et, dans la négative, s 'il n'y a pas lieu de la faire
cesser ou, dans l 'affirmative, de modifier lesdits textes afin de
mieux respecter la dignité et l'égalité en droits des femmes
mariées. (Question du 12 niai 1971 .)
Réponse. — Comme le sait l'honorable parlementaire, la femme
mariée conserve son nom de jeune fille . L 'usage lui permet cepen-
dant d'adopter le nom de son mari, mais ne lui interdit pas, dans
ce cas, d 'utiliser son propre prénom.
I. R. P. P . (charges déductives).
18286. — M. Dasslé expose à M. le ministre de l'économie et des
finances qu'une personne divorcée et remariée, ayant deux enfants
majeurs issus de son premier mariage, a, par testament, imposé à
ses deux enfants, ses seules héritières, de verser à leur belle-mère,
qui n 'a aucun lien de parenté avec elles, une rente Il lut demande
si cette rente peut être considérée comme une pension alimentaire
et venir en déduction du revenu imposable des intéressées . (Ques-
tion du 12 mai 1971 .)
Réponse. — La question posée par l 'honorable parlementaire
comporte une réponse négative dès lors que les enfants visés dans
cette question ne sont tenus légalement à aucune obligation alimen-
taire envers le second conjoint de leur père décédé.
Pensions militaires d 'invalidité et des victimes
de guerre.
18305. — M. Moron rappelle à M . le ministre de l 'économie et des
finances
qu 'en application de l 'article 195 du code général des
impôts les contribuables veufs, titulaires d'une pension d 'invalidité
du code des pensions civiles et militaires d 'invalidité et des victimes
de guerre supérieure ou égale à 40 p 100, bénéficient d 'une demi-
part supplémentaire pour la détermination de leur cotisation à
l 'impôt sur le revenu. Par ailleurs, l 'article 194 dispose que les
veufs n 'ayant pas d 'enfants à charge bénéficient également d 'une
demi .part supplémentaire lorsqu 'ils ont un ou plusieurs enfants
majeurs ou faisant l 'objet d 'une imposition distincte . Les deux
dispositions ainsi rappelées ne sont pas cumulables si bien qu 'un veuf
ayant un enfant majeur et qui est par ailleurs titulaire d 'une
pension d'invalidité supérieure à 40 p . 100 ne bénéficie que d 'une
demi-part supplémentaire pour la détermination de sa cotisation
d 'impôt sur le revenu . Cette restriction aux dispositions prises
en faveur des invalides de guerre est extrêmement regrettable,
c 'est pourquoi il lui demande que le quotient familial appliqué à
un contribuable veuf, invalide de guerre à plus de 40 p. 100 et
ayant un enfant majeur, soit de deux parts . (Question du 13 niai
1971).
Réponse. — Le système du quotient familial a essentiellement
pour objet de proportionner l'impôt aux facultés contributives de
chaque redevable, celles-ci étant appréciées en fonction non seule-
ment du revenu de l 'intéressé mais égaiement du nombre de per-
sonnes qui vivent de ce revenu . Les personnes n'ont donc droit
normalement qu 'à une part de quotient familial. Sans doute, l 'ar-
ticle 195-1 déroge-t-il à ce principe en accordant le bénéfice d'une
demi-part supplémentaire aux contribuables célibataires, divo rcés
ou veufs lorsqu 'ils ont un ou plusieurs enfants majeurs ou qu'ils
sont titulaires d'une pension militaire d 'invalidité d 'au moins
40 p. 100. Mais, en raison mémo de leur caractère dérogatoire, ces
dispositions doivent conserver une portée limitée et il n 'est pas
possible d'envisager qu 'elles puissent se cumuler comme le souhaite
l 'honorable parlementaire.
Pensions de retraites civiles et militaires.
18615. — M. Calméjane expose à M . le ministre de
l'économie et
des finances qu'un professeur titularisé en 1955 avec effet de 1952,
a pu faire valider ses services auxiliaires depuis 1932 et en a payé
les retenues rétroactives pour pensions civiles . Au moment de sa
mise à la retraite, l 'administration lui a fait parvenir un livret de
pension provisoire pour trente-neuf années de services validés . Les
services de liquidation des finances n 'acceptent que vingt-trois ans
de service, la naturalisation de l'intéressé n 'étant parue au Journal
officiel qu 'en mars 1947 (en instance depuis 19401, cependant qu 'il a
eu une conduite exemplaire pendant la guerre 1939-1940, engagé
volontaire et combattant, puis dans la Résistance, croix de guerre
et croix de la Résistance. Outre la considération particulière du cas,
il lui demande s 'il n 'estime pas applicable à celui ci l 'arrêt du
Conseil d 'Etat qui dispose « une fois acceptée par l 'administration,
la validation, mime irrégulière, est définitive et ne peut plus être
rapportée a l 'occasion de la liquidation de la pension .. (Question du
28 frai 1971 .)
Réponse. — La loi du 19 juillet 1934 a, pour la première fois,
apporté une limitation au recrutement dans les emplois de l'Etat
des étrangers naturalisés français . Elle disposait en effet que les
naturalisés ne pouvaient être nommés à un emploi public rétribué
par l'Etat pendant une durée de dix ans à compter du décret de
naturalisation. Ce délai a été maintenu jusqu'à l'intervention
de
l'ordonnance du 19 octobre 1945 portant code de la nationalité
française qui a ramené à cinq ans le délai d 'incapacité. La loi du
19 octobre 1946 portant statut général des fonctionnaires subordon-
nait dans son article 23 (1°) la nomination à un emploi de fonction-
naire à la possession de la nationalité française depuis cinq ans al
moins. L'article 16 (1 "1 de l'ordonnance n" 59 .144 du 4 février 1959
dispose que nul ne peut être nommé à un emploi
public s'il ne
possède la nationalité française, sous réserve des incapacités pré
vues par le code de la nationalité française. Cependant, divers textes
ont prévu que les incapacités qui s'attachent à la qualité d 'étranger
naturalisé ne sont pas applicables notamment en cas d 'accomplisse-
ment de services militaires dans l 'armée française. Il résulte de ces
dispositions que les services accomplis par un étranger naturalisé
français, irrégulièrement nommés dans un emploi de fonctionnaire,
ne peuvent être pris en compte dans une pension qu 'à compter du
jour où la nomination était légalement possible . Par ailleurs, s 'il a
été admis que les services auxiliaires accomplis par une personne
étrangère peuvent être validés lorsque les statuts du corps dans
lequel ils ont été effectués n 'imposaient pas la nationalité fran-
çaise comme condition à la titularisation, les services susceptibles
d'une telle validation sont exclusivement ceux effectués avant l 'en-
trée en vigueur de la loi du 19 juillet 1934 susvisée . Certes, dans
certains arrêts, le Conseil d'Etat a estimé qu 'une décision de valida-
tion de services, même irrégulière, devenue définitive crée pour le
fonctionnaire le droit d 'obtenir la prise en compte des services
considérés dans la liquidation de sa pension. Mais, cette position
n'est pas générale. C'est ainsi que dans un arrêt du 19 juin 1961
(dame Bavozet), la haute assemblée a décidé qu 'une décision de
validation ne pouvait créer des droits que l 'intéressé ne possédait
pas en vertu de la législation en vigueur. En tout état de cause
le Conseil d 'Etat a confirmé que les services accomplis par un
étranger avant sa naturalisation française ne sont pas rémuné-
rables dons une pension de l 'Etat (Cf. Cx Senia, 5 mars 1969)
et le tribunal administratif de Montpellier a pris la même position
le 15 décembre 1969 à l 'égard de services auxiliaires accomplis par
un étranger avant de deven .r français et validés pour la retraite.
Il est précisé enfin que le fonctionnaire qui ne peut obtenir la prise
en compte dans sa pension de services auxiliaires validés est en
droit de bénéficier du remboursement des retenues rétroactives qu 'il
a versées au litre de ces services.
Presse et publications.
18642. — M. de Bénouville al lire l 'attention de M . le ministre de
l 'économie et des finances sur les difficultés que rencontrent les
relieurs à qui sont applioués des taux de taxe sur la valeur ajoutée
différents selon qu 'ils relient des livres ou des périodiques . Le livre
bénéficie du taux réduit de 7,50 p. 100, les périodiques étant taxés
à 23 p . 100. Les périodiques que l 'on fait relier étant principalement
des instruments de travail destinés aux bibliothèques universitaires
ou à la bibliothèque nationale. Il lui demande s'il ne serait pas
possible d 'appliquer à la reliure des périodiques le taux réduit de
7,50 p. 100 actuellement appliqué à la reliure des livres . (Question du
1"' juin 1971 .)
Réponse. — En vertu 'des dispositions en vigueur, les opérations
d'importation, de vente, de commission, de courtage et de façon
portant sur les livres sont passibles de la taxe sur la valeur
ajoutée au taux réduit . Dès lors, les opérations de reliure portant
sur des livres, qui constituent des façons, sont soumises à ce taux.
Mais conformément à la jurisprudence du Conseil d 'Etat, les dispo-
sitions portant exonération ou réduction d'impôt doivent interprétées
strictement . Par suite il n'est donc pas possible, comme le souhaite
l 'honorable parlementaire, d'étendre, par voie d 'analogie, le béné-
fice du taux réduit aux opérations de reliure des périodiques.
EDUCATION NATIONALE
Enseignement supérieur
16198. — . M. de
Montesquiou
demande à M. le ministre de
l'éducation nationale s'il peut, dès maintenant, donner des précisions
concernant les futurs instituts de formation des maures du second
degré et faire connaître notamment
: 1° comment est conçu le
concours de recrutement qui doit avoir lieu au niveau du D . U. E. L.

8642
ASSEMBLEE NATIONALE
10 Juillet 1971
ou du D. U. E. S. avec le nombre et la nature des épreuves
écrites et orales ; 2 " quelles sont les disciplines ouvertes dans ces
instituts ; 3" comment seront recrutés les professeurs chargés de
l 'initiation pédagogique. (Question du 30 janvier 1971 .)
Réponse. — La décision ayant été prise de ne pas ouvrir les
centres de fo rmation des maîtres en 1972, les questions posées par
l 'honorable parlementaire font l 'objet d 'une nouvelle étude.
Enseignants (enseignement technique)
16709. — M. Abelin
attire l 'attention de M. le ministre
de
l'édcation nationale sur divers problèmes intéressant les personnels
de l 'enseignement technique et, notamment, ceux concernant .
d 'une part, le calcul des horaires de service hebdomadaire des
professeurs techniques et professeurs techniques adjoints, tant des
spécialités industrielles que de commerce, des professeurs d 'I. U. T.
et ceux des sections de techniciens supérieurs des lycées techniques
ainsi que des professeurs techniques adjoints d 'écoles nationales
supérieures d'ingénieurs ; et, d 'autre part, la taise en application
du statut des chefs de travaux des lycées techniques . II lui
demande s 'il peut donner l 'assurance qu 'une solution satisfaisante
sera donnée à ces problèmes dans un avenir prochain . (Question
du 27 février 1971 .)
Réponse. — Dans le cadre des obligations de service des
professeurs techniques et professeurs techniques adjoints de lycée
technique, fixées par le décret du 21 février 1964 et les textes
d 'application, les horaires hebdomadaires des personnels en cause
sont calculés suivant des règles complexes qui tiennent compte
de la nature des enseignements délivrés, suivant qu 'ils sont d'ensei-
gnement général ou pratique . Cette situation ne répond plus à
l 'évolution des techniques, à l 'organisation réelle de l 'enseignement
ni au rôle actuel de ces enseignants . Elle aboutissait en outre à
des différences très importantes dans les horaires des enseignants
de cette catégorie. La revendication des organisations syndicales
d'aligner cet horaire sur celui des professeurs certifiés, n'a pu
être retenue. Mais à la suite d 'études des solutions sont en cours
d'élaboration . Dans les sections de techniciens supérieurs les'ensei-
gnements techniques théoriques et pratiques, continueraient à
bénéficier de la même majoration que celle des enseignements
généraux, soit 1 h 15 pour une heure . Ces dispositions qui ont
été portées en leur temps à la connaissance des organisations
syndicales continuent à faire l 'objet de discussions . Dans le souci
d'une réorganisation de l 'enseignement pratique dispensé dans les
lycées techniques il est apparu d 'autre part que le rôle, les
obligations et la formation des professeurs techniques chefs de
travaux de ces établissements devaient être reconsidérés. Les
fonctions que ce personnel est appelé à remplir conduisent notam-
ment à définir un niveau de recrutement différent de celui de
l'actuel certificat d'aptitude à l'enseignement pratique . C 'est dans
ee sens qu 'est mené l 'examen de la situation des intéressés . Les
horaires de service des professeurs techniques et professeurs techni-
ques adjoints de l 'école nationale supérieure d 'arts et métiers ont
également été étudiés par une commission spécialement constituée
et ont fait l'objet d 'une décision d 'arbitrage du Premier ministre.
D apparaît actuellement que la situation définitive des personnels
intéressés ne pourra être fixée que dans le cadre d 'une rénovation
de l 'école. Cependant, il a paru nécessaire de prendre immédia-
tement une mesure transitoire qui constitue une première étape.
Les obligations de services en présence des élèves des professeurs
techniques ont été ramenées de 22 heures à 18 heures et celles
des professeurs techniques adjoints de 22 heures à 20 heures.
Des mesures sont en cours de discussion avec le intéressés dans
le cadre de la rénovation de l 'école actuellement entreprise . En
ce qui concerne les horaires de service des professeurs techniques
et professeurs techniques adjoints en fonction dans les instituts
universitaires de technologie, il y a lieu de tenir compte du fait
que ces personnels ne relèvent pas de statuts propres à ces
établissements mais appartiennent soit aux cadres de l 'école natio-
nale supérieure des arts et métiers, 'soit à ceux des lycées
techniques. II conviendra donc de prendre en considération les
solutions qui seront intervenues pour l 'ensemble de ces cadres
afin de réexaminer les horaires de service des professeurs techni-
ques et professeurs techniques art_ oints en fonctions dans les
instituts universitaires de technologie, compte tenu du caractère
particulier de ces instituts.
Classes rurales.
18681. — M . de Gastines expose à M. le ministre de l 'éducation
nationale
qu 'il a pris connaissance avec intérêt de ses intentions
de développer les classes dites «de mers . II désirerait savoir si,
dans la même perspective, il ne lui apparaît pas souhaitable de
faire bénéficier un plus grand nombre de jeunes enfants des villes
des bienfaits d 'un séjour scolaire en milieu rural en utilisant à cet
effet plus largement certaines installations soclaires en parfait état,
mais actuellement disponibles par suite d 'une diminution de la
population agricole. Ces équipements existent en nombre important
dans beaucoup de communes rurales. Leur utilisation serait béné-
fique à plusieurs titres, car, indépendamment des avantages indis-
cutables qui en résulteraient pour les enfants, elle permettrait en
effet : 1" de maintenir une activité économique et une vie sociale
plus intense dans les localités où ces expériences seraient tentées;
2" de faire de substantielles économies en matière d 'équipement.
Il lui demande quelles mesures il compte prendre à ce sujet.
n Question. du 2 juin 1971 .)
Réponse . — L'utilité de l 'extension des classes à mi-temps pédago-
gique n 'a pas échappé à l'attention des services de l 'éducation
nationale et le principe même de la suggestion de l 'honorable
parlementaire avait été retenu . Diverses circulaires ont été publiées
sur ce sujet, dans le but de susciter, en particulier de la part des
municipalités ou des associations de parents d 'élèves, l 'organisation
de classes à mi-temps pédagogique, sous réserve qu 'elles remplissent
les conditions de sécurité et celles de continuité dans le travail
scolaire. La circulaire du 14 novembre 1968, toujours en vigueur,
signale qu is il
peut s'agir aussi de rechercher pour de jeunes
citadins une prise de contact direct avec la nature en utilisant les
locaux scolaires désaffectés de petites communes rurales, que la
baisse des effectifs scolaires a privées de maîtres depuis un certain
nombre d'années '. La plus grande liberté est laissée à ce genre
d'initiatives auxquelles sont associés les inspecteurs d 'académie des
départements d 'accueil. Une récente circulaire, en date du
6 mai
dernier, a précisé les modalités d 'organisation des classes de mer
et des classes vertes. Toutefois, seules les « classes de neige béné-
ficient d 'une subvention de l 'Etat, figurant au budget de l 'éducation
nationale. Cette subvention, d 'un montant modique, est versée à
titre d 'incitation et d'encouragement . Toutes les autres réalisations
similaires, classes de mer, classes d 'air pur, classes vertes, classes
de montagne, classes de soleil, classes d 'altitude, restent intégrale-
ment à la charge financière de l'association ou de la collectivité
organisatrice. Il n 'en demeure pas moins que, dans la mesure de
ses possibilités, l 'éducation nationale encourage et facilite toutes
les initiatives tendant à multiplier ce type
d 'expériences, en parti-
culier au bénéfice des jeunes citadins.
Enseignants (enseignement technique).
18911. — M. Calméjane expose à M . le ministre de l'éducation
nationale que des difficultés apparaissent dans le recrutement des
professeurs techniques, chefs de travaux au niveau des collèges
d 'enseignement technique . L 'une des causes de cette désaffection
serait l 'attrait indiciaire de la fonction de professeur technique
adjoint de lycée mieux rémunérée. Il lui demande s 'il n 'estime pas
souhaitable que la fonction de chef de travaux, une des plus
importantes dans le fonction 'ement d 'un C. E. T., soit valorisée
par rapport à celle de P. T. A. de lycée technique et qu'elle
bénéficie d 'indices nettement supérieurs, étant une fonction d'auto-
rité et de responsabilité. (Question du 17 juin 1971 .)
Réponse. — 11 est prévu au budget de 1971 d 'attribuer aux pro-
fesseurs techniques chefs de travaux de collège d 'enseignement
technique (C . E. T.) une indemnité de «sujétions spéciales dont
le montant moyen, 2 .890 francs par an, co rrespond à 50 p. 100 (les
.vantages attachés à la fonction de directeur de C. E. T. et, comme
eux, indexée sur les traitements de la fonction publique . Le projet
de décret traduisant cette mesure subit actuellement les derniers
examens nécessaires à son adoption par le Gouvernement.
Enseignants.
18986. —
M. Montalat attire l'attention de M. le ministre
de
l 'éducation nationale sur la situation critique des professeurs tech-
niques chefs de travaux des C . E . T. Depuis 1963, les professeurs
techniques adjoints de C. E. T. ne se présentent plus au concours
de recrutement de chefs de travaux de C. E. T. en raison (lu
déclassement indiciaire dont souffre celte catégorie professionnelle
par rapport aux P . 'l' .
A. des lycées techniques . Le rôle des chefs
de travaux des C . E. T. est pourtant essentiel à l'activité de ces
établissements . ils ont des responsabilités diverses aussi bien
pédagogiques, techniques, qu 'administratives et financières. il lui
demande quelles mesures il compte prendre pour assurer le reclasse-
ment des P. T. A. chefs de travaux de C . E. T. (Question du
22 juin 1971,,

10 Juillet 1971
ASSEMBLEE
NATIONALE
3643
Réponse. — Il est prévu au budget de 1971 d 'attribuer aux pro-
fesseurs techniques chefs de travaux de collège d'enseignement
technique (C. E. T.) une indemnité de « sujétions spéciales » dont le
montant moyen, 2 .890 francs par an, correspond à 50 p . 100 des
avantages attachés à la fonction de directeur de C . E. T. el, comme
eux, indexée sur les traitements de la fonction publique. Le projet
de décret traduisant cette mesure subit actuellement les derniers
examens nécessaires à son adoption par le Gouvernement.
EQUIPEMENT ET LOGEMENT
Taxe locale d 'équipement.
18156. — M. Collette expose à M. le ministre de l'équipement et
du logement qu 'un lotissement a été autorisé par arrêté préfectoral
intervenu en 1964 et prévoyant la cession gratuite : 1" du terrain
nécessaire à la construction des voies ; 2" des équipements — mis
à la charge du lotisseur — lorsque la commune déciderait le classe-
ment dans le réseau communal des voies nouvellement créées . La
voirie étant tombée dans le domaine public, par suite de la cession
gratuite des voies à la commune, et cette cession ayant été exigée
par l 'arrêté d'autorisation de lotir, on doit, semble-t-il, considérer
qu 'il s 'agit d 'un engagement implicite de classer dans le domaine
public les équipements installés par le lotisseur. En raison des
dispositions de l'article 2 du décret n' 68-838 du 24 septembre 1968
et de la réponse de M. le ministre de l 'équipement à sa ques-
tion écrite n" 7461 (Journal officiel, Débats Assemblée nationale du
23 octobre 1969, p . 2846,, il lui demande si le constructeur d 'un lot
peut déduire du montant de la taxe locale d 'équipement à verser
la quote-part des dépenses d 'exécution des travaux de voirie et
d'rquipement effectués par le lotisseur. (Question du 6 niai 1971).
,Réponse. — La question posée par l 'honorable parlementaire
appelle une réponse positive ; en effet, en raison des dispositions
de l 'article 2 du décret n " 68-838 du 24 septembre 1968, un construc-
teur peut demander le bénéfice de la déduction du montant de la
taxe locale d'équipement, d 'une quote-part des dépenses d 'exécution
des travaux de voirie et d 'équipement effectués par le lotisseur, à
la condition toutefois qu 'il s'agisse d 'équipements publics, classés
dans le domaine communal .
ingénieurs.
18593. —
M. Stasi demande à M . le ministre de
l'équipement et
du logement quelles dispositions il compte prendre pour préciser la
situation du corps actuel des ingénieurs des travaux géographiques
de l'Etat et mettre un terme à son déclassement au sein du minis-
tère ,les solutions actuellement envisagées paraissent ne pouvoir
que l 'ag^graver ,. Il lui demande de préciser si les crédits nécessaires
seront bien prévus dans le projet de loi de finances pour 1972.
(Question du 27 niai 1971 .,
Réponse. — Depuis 1964, les élèves ingénieurs des travaux géogra-
phiques de l'Etat sont recrutés par la voie d 'un concours qui est
commun avec celui des élèves ingénieurs de travaux publics de
l 'Etat. 11 a été tenu compte de cette situation puisque l 'échelonne-
ment indiciaire du grade d'ingénieur des travaux géographiques de
l 'Etat de classe normale et de classe exceptionnelle a été amélioré
à partir de 1967, de telle sorte que l'alignement est réalisé à ce
niveau par rapport aux ingénieurs des travaux publics de l 'Etat.
Par contre, pour le grade d 'ingénieur divisionnaire des travaux
géographiques de l 'Etat qui constitue un grade d 'avancement acces-
sible après un certain nombre d 'années de services, il existe in
décalage avec le grade d 'ingénieur divisionnaire des travaux publics
de l 'Etau, mais les fonctions et responsabilités assumées par les
intéressés dans leurs services repectifs sont d 'ailleurs difficilement
comparables. Il est actuellement procédé à la constitution d 'un corps
unique d 'ingénieurs des travaux géographiques et cartographiques
de l 'Etat regroupant les deux corps actuels des ingénieurs des
travaux géographiques et des artistes cartographes de l 'institut
géographique national. Cette mesure, qui a déjà été inscrite au
budget de 1971, traduit le souci de doter l'institut géographique
national d 'un corps spécifique d'ingénieurs de travaux et d 'études,
de qualification élevée, à compétence élargie et axée sur l 'ensemble
des tâches dévolues à l 'établissement . Le problème du classement
hiérarchique de ce nouveau corps est suivi avec attention par le
ministre de l 'équipement et du logement qui se préoccupe d'amélio-
rer la carrière des fonctionnaires appelés à le constituer.
Travaux publics.
18596 . --• M. Jacques Barrot attire l 'attention de M. le ministre
de l'équipement et du logement sur la situation administ rative des
conducteurs et conducteurs principaux des travaux publics de l 'Etat.
*
Ceux-ci estiment que les mesures particulières prévues dans le
cadre de la réforme des catégories C et D de la fonction publique,
en vue de faciliter le passage d 'une petite partie du corps des
conducteurs dans le cadre B, auront pour effet de laisser le plus
grand nombre des agents sans aucune possibilité d 'amélioration de
carrière, d 'appauvrir le corps des conducteurs des travaux publics
de l 'Etat et de supprimer l 'unité de ce corps et sa spécificité. Ils
demandent que soient reprises les conclusions de l 'étude qui a été
effectuée en 1969 concernant l 'institution d 'une filière spéciale (tech-
niciens travaux) uniquement réservée aux conducteurs et permet-
tant à tous les conducteurs des travaux publics de l 'Etat de terminer
leur carrière aux indices correspondant au premier niveau du grade
de la catégorie B et assurant le maintien du service actif. Il lut
demande s 'il peut lui préciser ses intentions à l 'égard des amélio-
rations de carrière ainsi réclamées par les conducteurs des travaux
publics de l 'Etat. (Question du 27 ruai 1971 .)
Réponse. — La situation des conducteurs des travaux publics de
l 'Etat retient toute l'attention de l 'administration de l'équipement
qui, depuis plusieurs années, s 'est préoccupé d 'élargir le perspec-
tives de carrière de ces fonctionnaires, d 'une part, à l'intérieur de
leur corps grâce à un accroissement de l 'effectif des conducteurs
principaux, d 'autre part, vers le corps des techniciens des travaux
publics de l'Etat en favorisant au maximum la promotion interne.
Diverses mesures ont ainsi été adoptées qui permettent aux conduc-
teurs des travaux publics de l 'État d 'accéder au corps des techni-
ciens des travaux publics de l'Etat et d 'y obtenir un développement
satisfaisant de carrière . C 'est ainsi que, pendant une période
transitoire de trois ans, 700 e'nplois d 'assistant technique, dont
500 au titre des années 1970 et 1971 seront pourvus, moitié au choix
en faveur des conducteurs principaux et moitié après examen de
qualification professionnelle ouvert indistinctement aux conducteurs
principaux et aux conducteurs ordinaires justifiant de quinze ans
de services. A l'issue de cette période, les conducteurs des travaux
publics de l 'Etat auront vocation, par la voie de l'examen profes-
sionnel, à être nommés, dans la proportion de 15 p. 100 des emplois
à pourvoir, au grade d 'assistant technique . Le bénéfice du classe-
ment actif est d 'ailleurs maintenu aux agents qui ont déjà accompli
dans leur ancien corps quinze ans de services . Le pourcentage de
postes réservés à la promotion interne constitue un véritable
débouché puisqu 'il aboutit, compte tenu de l'importance du corps
d'accueil, à offrir aux conducteurs des travaux publies de l 'Etat
un nombre d 'emplois comparable à celui qui serait résulté de la
création d 'une filière « travaux e. La réduction des effectifs du
corps des conducteurs des travaux publics de l'Etat a été consécu-
tive aux créations de postes d 'assistant technique intervenues au
titre des années 1970 et 1971 et destinées exclusivement à l 'intégra-
tion, dans le corps des techniciens des t ravaux publics de l'Etat,
de conducteurs principaux et de conducteurs des travaux publics
de l 'Eta'. Pour l 'année 1972, il a été demandé que le contingent
supplémentaire de 200 postes d 'assistant technique réservé à ces
intégrations ne donne pas lieu à une diminution de l 'effectif du
corps des conducteurs des travaux publics de l'Etat . Le ministère
de l 'équipement et du logement continue à se préoccuper de la
carrière de ces fonctionnaires et s 'efforce chaque fois que cela est
possible de satisfaire à leurs aspirations légitimes.
Plages.
16278. — M . Pierre Bas appelle l 'attention de M. le
ministre de
l'équipement et du logement (tourisme) sur le scandale que constitue
sur les rivages de la Méditerranée l'appropriation privée des plages.
Non seulement les grands hôtels ont leurs plages réservées à leur
clientèle, niais surtout les municipalités concèdent à des « plagistes
le droit d'installer sur une portion déterminée de plage des instal-
lations privées (parasols, matelas, etc .). Les plagistes e à leur
tour font payer des sommes relativement élevées
,5 à 10 francs
par jour par personne, pour un matelas et un parasol) aux
baigneurs éventuels. Lorsque les portions de plages concédées sont
nombreuses, et le cas semble être devenu la règle, il n 'y a prati-
quement plus de portion de plage naturelle où puissent aller les
baigneurs dont les revenus sont trop faibles pour payer le tarif
des plages concédées, ou alors, clave les rares portions non concé-
dées, on assiste à un entassement indescriptible de baigneurs.
Sans se dissimuler que les municipalités de la côte ont des besoins
financiers importants en raison des installations auxquelles elles
doivent procéder en vue de la saison, il y aurait le plus grand
intérêt à fixer une proportion entre ce qui peut être concédé et co
qui ne doit pas l 'être .
q lui demande ses intentions en ce domaine.
(Question du 30 janvier 1971 .)
92

3644
ASSEMBLEE
NATIONALE
10 Juillet 1971
Réponse . — 1. L 'entassement des baigneurs sur les plages médi-
terranéennes résulte de la relative insuffisance de la longueur et
de la surface globale de ces plages, pour satisfaire une demande
croissante qui se concentre pendant les trois mois d'été . Du fait
du relief et de l'absence de marée, le potentiel des plages médi-
terranéennes est limité, bien qu'il atteigne 160 hectares dans les
Alpes-Maritimes et le Var . L 'accès terrestre aux diverses plages
n'est pas toujours facile ni poesible — encore qu 'il faille ramener
ce problème à ses justes proportions . La proportion de la surface
de plages enclavées dans des propriétés privées et non desservies
par un chemin public est pour le département du Var de 10 p . 100
et pour les Alpes-Maritimes de 1 p. 100 de la superficie totale des
plages de ces deux départements. Face à cette donnée, on constate
une rapide augmentation du nombre des estivants qui dépasse
aujourd 'hui la p tpulation sédentaire . Les estivants préfèrent évi-
demment les plages de sable à celles constituées par des galets, mais
en outre souhaitent de plus en plus des plages bien entretenues et
aménagées. 2. La totalité des plages appartient au domaine public
ou
privé de l 'Etat, mais l 'exploitation du potentiel touristique
qu 'elles constituent représente une source de revenus principalement
pour l 'économie locale. C'est donc normalement des collectivités
locales que relève l'aménagement et l'exploitation des plages et des
installations balnéaires : ainsi. l 'Etat leur accorde-t-il toujours la
priorité pour la location des plages naturelles ou la création des
plages artificielles . Mais, dans de nombreux cas, les collectivités
locales peuvent difficilement dégager les ressources suffisantes
pour 'procéder aux aménagements du littoral situé sur leur ter-
ritoire et sont conduites à les confier à des plagistes privés ; ces
derniers sont alors autorisés à demander aux usagers la rémuné-
ration des services qui leur sont ainsi rendus, mais ils doivent le
faire dans les conditions fixées par l'acte de sous-location accordée
par la collectivité locale . Dans tous les cas, les plagistes sont dans
l 'obligation de laisser le passage libre le long de l'eau et ne peu-
vent soumettre l 'accès à la mer au paiement d'une quelconque
redevance . De même, rien ne permet une appropriation des plages
par les particuliers comme par les plagistes . 3. Contrairement à une
opinion largement répandue, la superficie des plages sous-louées à
des plagistes privés ne représente qu 'une fraction de la surface
totale dos plages : cette proportion est d 'un tiers environ pour les
Alpes-Maritimes . Mais la répartition de ces sous-locations est très
irrégulière : c 'est évidemment dans les zones où la demande est
la plus forte que se trouve la majeure partie des surfaces dont
l'exploitation est confiée à des plagistes . C'est en particulier le
cas des grandes stations touristiques de la Côte d 'Azur où la pro-
portion sous-louée à des plagistes ou à des hôtels e_, relativement
importante ; il en résulte une sensible réduction de la partie de la
plage ouverte librement au public — réduction d 'autant plus vive-
ment ressentie que ces plages sont situées dans des stations très
fréquentées . 4. Pour remédier à cette situation, l 'administration a
engagé une double action : une plus stricte réglementation de la
location aux plagistes pour mieux utiliser le potentiel existant;
une augmentation de ia surface totale des plages . et Pour ce qui
concerne la réglementation, il convient de distinguer entre les
plages artificielles dont la création, l 'entretien et l'exploitation
sont concédées à une collectivité locale ou une personne privée et
les plages naturelles qui font l 'objet de locations, le locataire
n 'étant tenu d 'en assurer que l'entretien et l'exploitation, sans
avoir à supporter la charge de la création de la plage. Le cahier
des charges type des plages artificielles, qui vient d 'étre mis au
point, fixe de façon précise les obligations du concessionnaire, tant
en matière de création que d 'aménagement et d 'exploitation de la
plage artificielle . Il limite à 75 p. 100 de la surface totale la partie
dont l'accès est soumis à l 'obligation d 'utiliser — contre paiement —
les services du concessionnaire ou de ses sous-traitants . De la
méme façon vient d'être mis en revision le cahier des charges type
de locations des plages naturelles : il comporte des dispositions
analogues à celles imposées aux concessionnaires des plages arti-
ficielles, mais compte tenu du fait que le locataire d 'une plage
naturelle n 'a pas à supporter la charge financière de la création,
la partie dont l 'accès est limité ne peut excéder 30 p. 100 de la
surface totale de la plage . Ces deux nouveaux régimes interviendront
dès l 'été 1971 et leur mise en application progressive permettra
de ,nettre fin aux excès qui ont pu être commis au cours des
dernières années. En attendant la mise en application de ces
nouvelles dispositions, une instruction du 5 avril 1971 donnée aux
services du ministère de l 'équipement a interdit toute nouvelle
location ou sous-location à des plagistes privés . Cette mesure s'inscrit
dans l'effort de remise en ordre entrepris par l'administration de
l 'équipement qui a permis au cours des dernières années d 'arcroitre
la surface des plages librement ouvertes au public bi L'augmenta-
tion de la surface des plages résultera de plusieurs actions : depuis
plusieurs années déjà, l 'administration impose aux promoteurs de
ports de plaisance, dont la réalisation supprime une plage ou une
partie de plage, de la reconstituer ou de participer à sa reconsti-
tution, à l 'identique ou, si possible, en l'augmentant lorsque les
conditions le permettent. C 'est ainsi qu'au cours des dix dernières
années, à la fois par cette exigence et par la création de plages
artificielles, la surface de plage accessible au public des Alpes-
Maritimes a pu être augmentée de plus de 40 p . 100, en même
temps que se développait l'équipement du littoral pour faire face
à une demande croissante en matière de navigation de plaisance.
Depuis l 'été 1970, un contrôle a été effectué pour interdire ou faire
enlever les panneaux e plages privées mis en place par certains
propriétaires riverains ; une quarantaine d 'opérations de ce genre
ont été engagées sur le littoral de la région Provence-Côte d'Azur.
Toutefois, cette action ne peut avoir d 'effet appréciable qu 'à la
condition de rendre ces plages accessibles par voie terrestre . En
effet, le fait que les plages ne puissent étre appropriées par les
riverains ne saurait leur imposer l'obligation de permettre au public
de traverser leur propriété pour pouvoir accéder à la mer . Un
programme de désenclavement a donc été établi et la construction
de chemins publics a été engagée dans les Alpes-Maritimes (trois
opérations) et dans le Var (quatre opérations, qui intéressent le
quart des plages enclavées) . Enfin, la pression de la demande
conduit à engager une action prospective consistant dans le cadre
du schéma directeur du literai de la région Provence-Côte d'Azur
entrepris en 1970 par te ministère de l 'équipement et du logement,
en liaison avec les ministères concernés, et des documents d 'urba-
nisme qui en seront déduits, à créer de nouvelles plages et équiper
à des fins balnéaires de nouvelles parties du littoral pour les ouvrir
au public. Dans ce but est menée une double action : classement
systématique dans le domaine public maritime des lais et relais de
mer qui appartenaient jusqu'alors au domaine privé de l 'Etat. En
même temps, simplification des procédures de délimitation du
domaine public maritime ; constitution de réserves foncières litto-
rales par l'Etat et les collectivités locales, en conjuguret l 'applica-
tion de la loi du 28 novembre 1963 sur le domaine publie maritime,
et l 'acquisition directe de terrains au moyen de crédits budgétaires.
C 'est ainsi que plus de 10 kilomètres de bande littorale seront
acquis dans le Var. 5. Ainsi l'action conjointe de l 'Etat et des
collectivités locales permettra-t-elle d 'effectuer une remise en ordre
de la situation actuelle et d 'ouvrir de nouvelles surfaces des plages
au public, pour une meilleure utilisation du potentiel touristique
que constitue notre littoral .
INTERIEUR
Communes (personnel).
12793. — M. Marc Jacquet expose à M . le ministre de l'intérieur
qu 'un candidat reçu en juin 1965 au concours de rédacteur orga-
nisé par le syndicat des communes de la Seine fut affecté dans
une de ces communes comme rédacteur stagiaire en octobre 1965.
Il fut classé au 5' échelon de rédacteur à l 'indice 224 . Au moment
de sa nomination, il était commis de mairie au 10' échelon,
indice 217 avec dix-sept ans d 'ancienneté en raison de la nouvelle
grille indiciaire établie en mars 1967. II ne passera au 6' échelon
de rédacteur que le 20 février 1971 . Il doit en effet. accomplir entiè-
rement la carrière de rédacteur sans qu 'il soit tenu compte de
la carrière de commis
de mairie qu'il avait effectuée jusqu 'au
10' échelon. A la suite du reclassement des catégories C et D,
à partir du 1"' janvier 1970, son indice de rédacteur 6' échelon —
indice 239 — est inférieur de 9 points à l 'indice de commis de mairie
au 10' échelon, alors qu'il est rédacteur depuis nlus de quatre ans.
Il est évidemment parfaitement anormal qu 'un agent des collec-
tivités locales nommé rédacteur à la suite d 'un concours qui
constitue une promotion sociale se trouve clans une situation
matérielle moins bonne que celle qu'il aurait eue en restant dans
son emploi précédent . Il lui demande les mesures qu 'il envisage
de prendre pour qu'il soit remédié au déclassement particulièrement
inéquitable qui frappe les agents des collectivités locales, lesquels
se trouvent dans des situations analogues à celle qu'il vient de
lui exposer. (Question du 12 juin 1970.)
Réponse. — L'article 7 du décret n" 62544 du 5 mai 1962 fixe
les conditions dans lesquelles un agent promu ou recruté dans
un autre emploi de sa commune ou d 'une autre collectivité doit
être classé dans son nouveau grade. Il est stipulé que le reclas-
sement est effectué à un échelon comportant un traitement égal
ou à défaut immédiatement supérieur à celui perçu clans l'ancien
grade. La nomination de l 'agent dont fait état l'honorable parle-
mentaire a donc été effectuée conformément à la réglementation
en vigueur à l'époque, valable d'ailleurs pour tous les agents de
la fonction publique qui bénéficient d'une nomination ou d 'une
promotion dans un emploi de catégorie R . Toutefois et par déro-
gation à ce qui précède, le décret n" 70-1 :335 du 23 décembre 1P-0
complétant 1 ârticle 7 du décret précité, le commis nominé rédacteur
avant le
l u janvier 1971) a en dans le délai de trois occis à compter
de la date de publication de ce texte, la faculté de renoncer à la
tale d'effet de sa nomination pour y voir subslituer celle du
l- r janvier 1970, si l 'application à cette dernière date des dispcc .

10 Juillet 1971
ASSEMBLEE NATIONALE
3645
sillons dudit article 7 du décret du 5 mai 1962 à la situation qu ' il
aurait eue dans son emploi d'origine au cas ou il y serait demeuré,
lui confère une amélioration de situation ; l 'ancienneté de service
dans le nouvel emploi continuant d 'être décomptée à partir de
la date à factuelle il y a accédé . La situation de l 'intéressé a donc
pu être réglée de façon satisfaisante dans le cadre du décret
susvisé .
Ordre public
16886. — M. Pierre Bas attire une fois de plus l'attention de
M. le ministre de l'intérieur sur la dégradation de la situation au
quartier Latin . Ce quartier est littéralement envahi de
voyous,
hippies, beatniks et autres qui se livrent impunément à des
agressions contre les personnes et à des destructions de biens.
Les incidents n 'ont cessé de se multiplier ces dernières semaines.
C 'est ainsi que le vendredi 19 février 1971, à 16 h 30, une bande
d 'une quinzaine de jeunes gens sont entrés dans le magasin de
chaussures et maroquinerie Flash, 115, boulevard Saint-Germain
à Paris 6', et se sont livrés littéralement au pillage, sous la
menace des ceinturons, des sacs, se servant comme ballons de
football sur le boulevard Saint-Germain de sacs de voyage, etc.
us ces incidents exaspèrent la population qui attend du Gouver-
.., usent qu 'il maintienne l 'ordre. (Question du 6 mars 1971.)
Ordre public
17126. — M.
Pierre Bas expose à M. le ministre de l'intérieur
que, quelques jours à peine après sa question écrite n" 16886
publiée au Journal
officiel du 6 mars, sur la dégradation de la
situation au quartier Latin, il est obligé d 'attirer une nouvelle
fois son attention sur le caractère intolérable de faits qui prouvent
que l 'ordre public n 'est plus assuré. Non pas que les pouvoirs
publics n 'aient pas été prévenus. Depuis des années, les élus des
quartiers intéressés ne cessent de demander le renforcement des
mesures de police et l'éradication du phénomène « voyou >
iques-
tions écrites de M . Pierre Bas et François Collet, conseillers de
Paris, à M . le préfet de police des 30 juillet 1966 . 15 novembre 1967,
27 juillet 1968, 7 décembre 1969 et 19 décembre 1970, question
écrite de M . Pierre Bas, à M. le ministre de l 'intérieur, n" 1682,
du 15 octobre 19681 . Encore ces questions concernaient-elles uni-
quement le phénomène «voyou, Il faudrait y ajouter toutes les
démarches relatives aux explosions de violence qui, avec plus ou
moins d'ampleur, ont frappé cet arrondissement . Il a régulièrement
été promis aux élus que
e la police menait une action préventive
et répressive soutenue, que le quartier faisait l'objet de surveillances
constantes et intensives au moyen d 'éléments motorisés, cyclistes,
de gardiens piétons et d 'équipes en civil, surveillances renforcées
en soirée et la nuit ainsi que chaque fin de semaine, des instruc-
tions ont été données ou renouvelées pour que l 'action suit
poursuivie avec toute la vigilance nécessaire s . Il n'en demeure
pas moins que les autorités responsables n'ont pas pu éliminer
des quartiers la faune qui avait tendance à s'y fixer, que cette
faune,
enrichie d'éléments politisés est devenue sans cesse plus
audacieuse et plus agressive- et qu'à l 'heure actuelle elle fait
pratiquement régner sa loi . Non contente de s" .stalicr, comme il
y a quelques année ;, dans les caves ou dans l'•, étages- les voyous
attaquent maintenant en plein jour les commerce, . Le vendredi
19 février un magasin de chaussures et de maroquinerie était mis
à sac boulevard Saint-Germain question écrite n" 16886). Pour
se limiter à une portion d 'une des rues qui depuis cinq ans est
signalée constamment à la vigilance de la police . la rue Saint-André-
des-Arts. en une semaine un incendie a été allumé à l 'entrée de
l'immeuble du 56, une personne du 60 a été attaquée à coups
de rasoir, un magasin de disques a été pillé au 53, enfin le 6 mars,
un magasin de manteaux et de robes a été dévalisé, et la petite
bande qui . comme dans les autres cas, effectuait le pillage, a brisé
la porte du magasin . Quelques semaines auparavant. une personne
figée habitant le 52 et qui était allée toucher 2 .500 francs au
bureau de poste de la rue Danton a été rouée de coups et tous
ses papiers lui étaient volés . La situation en est à un point que
la population ne signale même plus à la police les attentats dont
elle est victime en raison de l 'impuissance que manifestent les
services. Les gens se barricadent chez eux, les vieilles personnes
n'osent plus sortir et les commerçants de !a zone envahie par la
voyoucratie triomphante sont evirémement inquiets pour eux-mômes
et pour leur., fonds de commerce . Une telle situation ne saurait
se perpétuer sans dommages graves pour la ville et pour la notion
même d'Etat . Aussi lui demande-t-il, outre ses intentions en matière
d'indemnisation de ces pillages organisés, quelles sont les mesures
qu 'il entend prendre pour que l'ordre dont il est chargé, soit
maintenu à Saint-Germain-des-Prés . (Question du 20 mars 1971 .
Réponse . — Conformément aux instructions du ministre de l 'inté-
rieur, la préfecture de police effectue régulièrement et a intensifié
encore récemment ses opérations de contrôle dans tout le secteur
du quartier Latin. Ces opérations préventives s 'appliquent essen-
tiellement au contrôle des individus douteux et des jeunes
dévoyés
q;ui fréquentent les petites rues débouchant sur le boulevard
Saint-Michel . Les résultats des contrôles ainsi effectués ont été
indiqués par le ministre de l 'intérieur, le 11 juin dernier, en
réponse à la question d 'actualité posée sur le même sujet par
M. Pierre Bas. C'est ainsi qu'en 1970, et pour le seul quartier
Latin, 8.890 personnes ont été conduites au poste de police et
1.703 d 'entre elles mises à la disposition de la police judiciaire.
Pour les cinq premiers mois de l 'année 1971, et toujours dans le
mème quartier, 6 .513 personnes ont été contrôlées, dont 1 .218
mises à la disposition de la police judiciaire . Pour les seules soirées
de fin de semaines du mois de mai 1971, il a été procédé à 770
interpellations suivies de la mise à la disposition de la police
judiciaire de 134 individus. Enfin, dans la nuit du 5 au
6 juin,
74 interpellations avec conduite au poste ont été effectuées dont
17 ont été suivies de mise à disposition au service de
police
judiciaire. Mais le maintien de l 'ordre dans le quartier Latin
soulève des problèmes particuliers les samedis soirs et veilles de
'jours fériés. C 'est pourquoi, en complément des contrôles de
caractère préventif, un dispositif de quadrillage est mis en place
en début de soirée afin de prévenir les actes délictueux qui
pourraient être commis, sous couvert d 'agitation politique, par des
groupes de jeunes désoeuvrés et d 'empêcher que de tels actes
puissent dégénérer en déprédations nombreuses et successives.
L'implantation d'un tel dispositif de quadrillage sera renouvelée
autant de fois que nécessaire afin d 'assurer l'ordre, la tranquillité
et la sécurité publique au quartier Latin. En ce qui concerne
l 'indemnisation des dommages causés aux biens, l 'art. 116 du
code
de l 'administration communale, applicable à Paris, dispose que
e les communes sont civilement responsables des dégàts et dommages
résultant des crimes et délits commis à force ouverte ou par
violence, sur leur territoire, par des attroupements ou rassem-
blements armés ou non armés, soit envers des personnes, soit
contre les propriétés publiques ou privées e . 11 ap partient donc aux
personnes ayant subi ces dommages de demander réparation à la
ville, le règlement pouvant s'effectuer soit à l 'amiable, soit éven-
tuellement après fixation des indemnités par les tribunaux de
l'ordre judiciaire. En application de l 'article 119 du même code,
l'Etat participe au remboursement des indemnités versées par la
ville dans une proportion qui atteint à Paris le maximum légal,
c 'est-à-dire 80 p . 100. L 'Etat et la ville peuvent, le cas échéant, se
retourner contre les auteurs et complices des .désordres, confor-
mément aux dispositions de, l 'article 122 du code communal. Par
ailleurs, les victimes elles-mêmes ont la possibilité de se porter
partie civile dans l'action pénale engagée contre ces mêmes auteurs,
en application de l 'article 314 du code pénal, modifié par la toi
du 8 juin 1970, dite loi
e anti-casseurs e.
Eiertioas municipales,
17663. — M. Médecin expose à M. le ministre de l'intérieur qu'à
l'occasion d'un récent scrutin, les bureaux de vote d 'une commune
ont reçu la visite d 'un huissier de justice, porteur d 'une ordon-
nance sur requête, délivrée par le président du tribunal de grande
instance, lui enjoignant de contrôler les opérations de vote, et lui
donnant pouvoir de requérir, si besoin était, la force publique.
Or, le code électoral (art . R. 49m stipule que
s le président d« bureau
de vote a seul la police de l'asseml, :ée. Nulle force armée ne peut,
sans son autorisation, être placée clans la salle de vote, ni aux
abords de celle-ci . Les autorités civiles et les commandants mili-
taires sont tenus de déférer à ses réquisitions » . Si l'on considère
que cet huissier a été commis sur la requéte d'un candidat, il
n'était pas injustifié de craindre qu'au moment du dépouillement
des incidents se produisent en raison de sa présence . Dans ce cas,
le président chu bureau de vole aurait été fondé à requérir les
autorité . civiles pour expulser les auteurs du trouble, dont peut-
être l'huissier. Mais ce dernier ayant également le pouvoir de
demander le concours de la force publique, en vertu de l'ordon-
nance du président du tribunal de grande instance, il y aurait eu
conflit. Par ailleurs, cett e ordonnance du président du tribunal
de grande instance semble être plus simplement en contradiction
avec le deuxième alinéa de l'article R . -19 reproduit ci-dessus,
puisque « Nulle force armée ne petit . sans l'autorisation du prési-
dent, être placée dans la salle de vote Il semble dune bien que
l'huissier commis n'aurait pas pu requérir la force publique de
son au lori te, malgré la formule exécutoire de son mandat . Et il
lui demande, si la situation devait de reproduire, quelle devrait
être l'attitude des présidents des bureaux de vote et quelles seraient
les mesures préventives à prendre pour que cesse ce conflit d'auto-

3646
ASSEMBLES
NATIONALE
10 Juillet 1971
rité. il ne parait pas possible, en effet, de laisser entre les mains
de deux autorités différentes et peut-être opposées le droit de
recourir à la force publique . (Question du 14 avril 1971 .)
Réponse. — Dans la réponse à la même question posée sous
le n" 17662, M. le garde des sceaux, ministre de la justice, a exposé
les conditions dans lesquelles peut s'exercer la mission d'un huissier
commis par l'autorité judiciaire pour assister aux opérations élec-
torales dans un bureau de vote . Sans évoquer le problème juridique
soulevé dans la dernière partie de cette réponse, il va de soi que
dans l 'hypothèse où l 'huissier exercerait son office à ta requête
directe d'un candidat ou d 'un électeur, sa mission ne saurait concur-
rencer les prérogatives conférées au président du bureau de vote
par les dispositions du code électoral.
Communes (personnel).
17836. — M. Bayle demande à M. le ministre
de l'intérieur si
un agent, recruté à un âge inférieur à quarante ans mais supérieur
à trente ans sous l'emprise des dispositions d'une délibération du
conseil municipal prise en application du décret du 23 octobre 1967
reprenant celui du 5 mai 1962, peut prétendre être à nouveau
recruté par voie de concours dans un autre emploi dans la même
commune alors qu 'à la date de ce concours ii a dépassé la limite
d'âge maintenant applicable de trente ans. Il est précisé qu 'il ne
peut justifier d 'un nombre suffisant d 'années de service militaire
ou de fonction publique non plus que d 'années de bonifications
pour enfants à charge . Il lui fait observer que la question posée
se rapporte à un problème de promotion sociale à l'intérieur des
collectivités locales . (Question dit 21 avril 1971).
Réponse . — L'article 2 du décret n" 59-979 du 12 août 1959 régle-
mente l'accès aux emplois communaux des candidats ayant déjà
la qualité d 'agent communal dans la commune où ils exercent leurs
fonctions ou dans une autre collectivité visée à l'article 477 du
code de l 'administration communale. Il s'agit d 'anciennetés minima
de service dans l 'emploi inférieur ou dans un emploi équivalent.
Les candidats recrutés dans ces conditions ne sont pas nommés
à l'échelon de début du nouveau grade, mais à un échelon compor-
tant un indice égal ou immédiatement supérieur à celui qui était le
leur dans leur ancien grade trf. décret n" 62-544 du 5 mai 1952,
art. 7i. Il en résulte que l 'âge limite de 30 ans prévu par l 'article 4
du décret n" 62-544 du 5 mai 1962 pour la nomination à un emploi
communal concerne les candidats qui postulent pour la première
fois un tel emploi et non ceux qui appartiennent déjà à la fonc-
tion publique communale . La question posée par l'honorable parle-
mentaire comporte donc une réponse affirmative.
Etablissernents scolaires et universitaires.
18076. — M. Chazalon demande à M . le ministre de l 'intérieur s ' il
peut préciser dans quel délai sera publié le décret prévu à l'arti-
cle 33 de la lai n" 70-1297 du 31 décembre 1970 qui doit fixer les
règles selon lesquelles doit intervenir la répartition, entre les collec-
tivités de la part des dépenses assumées par elles pour la construc-
tion et le financement des collèges d 'enseignement général et des
collèges d'enseignement secondaire et de leurs annexes d 'enseigne.
ment sportif . Question du 4 tuai 1971 .)
Réponse. —
I.e décret d 'application de l 'article 33 de la loi
n" 70-1297 du 31 décembre 1970 sur la gestion municipale et les
libertés communales dont le projet a été élaboré fait actuellement
l'objet de discussions interministérielles . Sa publication devrait
intervenir très prochainement sans qu 'il soit encore possible d 'en
préciser la date.
Etablissements scolaires et universitaires.
18133. —
M. Fouchier demande à M. le ministre de l 'intérieur si
le décret d 'application de l 'article .33 de la loi n" 70-1297 du 31 dé-
cembre 1970 concernant la participation des collectivités locales
pour les frais de fonctionnement des C . E . G. et C.E.S. sera prochai-
nement publié. (Question du 5 ruai 1971 .)
ftépotse . — Le décret d 'application de l 'article 33 de la loi
n" 70-1297 du 31 décembre 1970 sur la gestion municipale et les
libertés communales dont le projet a été élaboré fait actuellement
l'objet de discusisons interministérielles . Sa publication devrait
intervenir très prpcjjainement sans qu 'il soit encore possible d 'en
préciser la date .
Communes (personnel).
18382. — M. Poudevigne rappelle à M . le ministre de l'intérieur
qu'en application de l 'article 1^' du décret n " 67-951 du 23 octo-
bre 1967, pendant une période de trois ans à compter de la date
d'application de ce décret, soit jusqu 'au 28 octobre 1370, les conseils
municipaux des communes de plus de 2 .500 habitants et les
comités des syndicats de communes ont pu à nouveau user de la
faculté donnée par l 'article 4 du décret n° 62.544 du 5 mai 1982
d 'adopter une limite d 'âge d'accès aux emplois, supérieure à
trente ans, mais ne dépassant pas toutefois quarante ans . 11 lui
demande s 'il ne serait pas possible d 'envisager une nouvelle recon-
duction de ces dispositions . (Question du 18 niai 1971 .)
Réponse. —
La commission nationale paritaire du personnel
communal consultée sur l 'opportunité de
proroger les dispositions
des décrets n" 62-544 du 5 mai 1962 et n° 67.951 du 23 octobre 1967,
permettant aux comités syndicaux et aux conseils municipaux des
communes de plus de 2.500 habitants d 'adopter une limite d 'âge
d'accès aux emplois communaux supérieure à celle de trente ans
mais ne pouvant dépasser quarante ans, a émis un avis défavorable.
Compte tenu de cet avis il n'est pas envisagé une nouvelle proro-
gation de ces dispositions.
Communes (personnel).
18549. — M. Jean Charbonnel demande à M. le ministre de l'inté*
rieur s 'il ne serait pas possible de maintenir les avantages acquis,
en matière de retraite, aux agents des collectivités locales, tout au
moins pour ceux d 'entre eux en fonctions à la date du décret
n" 65-773 du 9 septembre 1965 . L 'article 22 du titre IV dudit décret
portant règlement d'administration publique et modifiant le décret
n" 49-1416 du 5 octobre 1949 pris pour l 'application de l 'article 3
de l 'ordonnance n" 45-993 du 17 mars 1945 et relatif au régime de
retraite des tributaires de la caisse nationale de retraite des agents
des collectivités locales dispose, en effet, que « la jouissance de la
pension « est différée, pour les agents autres que ceux visés à
l 'article 21 dudit décret, jusqu'à l 'âge de veixante ans ou, s 'ils ont
accompli quinze ans de service actif ou de la catégorie B, jusqu'à
l 'âge de cinquante-cinq ans
n. Ainsi ont été supprimées les réduc-
tions d 'âge jusque-là consenties dans les conditions suivantes :
1" pour les agents ayant servi hors d 'Europe : réduction de un an
pour chaque période, soit de trois années de service sédentaire ou
de la catégorie A, soit de deux années de service actif ou de la caté-
gorie B ; 2" pour les fonctionnaires anciens combattants : réduction
de une année pour chaque période de deux ans à laquelle sont
attachés les bénéfices de campagne double au cours d 'une guerre
ou d 'une expédition déclarée campagne de guerre ; 3" pour les
agents du sexe féminin : réduction de un an pour chacun des
enfants qu 'elles ont eus. Il semble injuste que les fonctionnaires
ayant servi hors d'Europe (pour leur plus grand nombre rapatriés
d 'Algérie), les fonctionnaires anciens combattants et les font Lion'
naires mères de famille aient été ainsi pénalisés par rapport à ceux
qui ont bénéficié des textes antérieurs jusqu'au 1•' décembre 1987,
date de cessation des mesures transitoires. (Question du 26 mars
1971 .)
Réponse. — Les agents des collectivités locales ne pouvant
au
point de vue retraite bénéficier d 'avantages supérieurs à ceux
consentis aux fonctionnaires de l 'Etat, il ne sera pas possible de
modifier l'article 22 du décret n" 65-773 du 9 septembre 1965 portant
règlement de la caisse nationale tant que les mesures souhaitées par
l 'honorable parlementaire n'auront pas été prévues par les dispo-
sitions correspondantes du code des pensions civiles ' et militaires
de retraite .
Communes (personnel).
18550. — M. Charbonnel demande à M. le ministre de l 'intérieur
si, à la suite de ses arrêtés des 25 mai 1970 et 25 juin 1970 relatifs
au reclassement des catégories C et D et à la fixation, à titre provi-
soire, de certaines dispositions statutaires applicables aux emplois
de dactylographe des communes, les dispositions de l 'arrêté du
13 décembre 1961 fixant les conditions d 'attribution de primes de
rendement susceptibles d 'être attribuées aux personnels sténo.
dactylographes et dactylographes des communes sont toujours
valables. Au cas où il n 'en serait pas ainsi, il lui demande dans
quelles conditions les conseils municipaux peuvent allouer des
primes de rendement à leurs agents sténodactylographes et dacty-
lographes, notamment pou r la période transitoire- allant du l' jan-
vier 1970 au 31 décembre 1973 . (Question du 26 mai 1971 .)

10 Juillet 1971
ASSEMBLEE NATIONALE
3647
Réponse. — H est précisé à l'honorable parlementaire que le
régime indemnitaire des sténodactylographes et des dactylographes
des communes, qui était fixé par l'arrêté du 13 décembre 1961, a été
modifié par l'arrêté du 21 avril 1971 publié au Journal officiel du
26 mai 1971 . Les nouvelles dispositions sont semblables à celles
décidées pour les personnels homologues de l 'Etat par le décret
n" 70-81 du 27 janvier 1970 et les arrêtés des 8 mai et . 31 juillet
1970, qui ont fixe les taux dégressifs de la prime de rendement
allouée à ces agents entre le 1'• mai 1970 et le 31 décembre 1973,
date de cessation de l 'octroi de cet avantage. Une circulaire sera
très prochainement adressée aux préfets en vue d 'assurer l 'appli-
cation de ces modalités.
Communes (personnel).
18621. — M .
Pierre Lelong attire l 'attention de M. le ministre
de l'intérieur sur la situation des adjoints techniques municipaux,
dont l 'échelonnement indiciaire n 'a pas fait l 'objet d'ajustement
depuis 1959. alors que les indices des autres catégories de fonc-
tionnaires des collectivités locales ont été revalorisés- très sensible-
ment. Conscient de l'inquiétude grandissante ressentie par les
agents de ce corps, il lui demande s 'il envisage de prendre des
mesures pour améliorer leur situation . (Question du 28 niai 1971 .)
Réponse. — Les adjoints techniques des villes de France sont
exactement alignés sur leurs homologues de l 'Etat : les assistants
techniques des travaux publics de l 'Etat quant à leurs rémunérations
et quant à leur carrière. Comme eux, ils se situent au niveau des
cadres B, entre les ingénieurs, d 'une part, les personnels d 'exécution,
d 'autre part. Comme eux, ils ont accès, par voie d'avancement, aux
grades de chef dr section et de chef de section principal, le corps
des techniciens des travaux publics de l 'Etat recouvrant ces
trois grades (décret n" 70-903 du 2 octobre 1970) . Les dispositif .cs
de l'article 514 du code de l 'administration communale interdisant
aux communes d 'allouer à leurs agents des rémunérations supé-
rieures à celles que l'Etat attribue à ses fonctionnaires remplissant
des fonctions équivalentes. il n'est pas possible d'envisager une
modification du classement indiciaire des adjoints techniques muni-
cipaux indépendamment d'une revision de celui de leurs homologues
d 'Etat .
Expulsions.
18667. — M. Mitterrand demande à M . le ministre de l'intérieur
s'il peut l'informer des raisons qui ont motivé l 'expulsion du pays
basque français de plusieurs dirigeants du mouvement nationaliste
basque espagnol. (Question
du 1" juin
197L)
Réponse. —
Deux étrangers de nationalité espagnole ont fait
l 'objet, le 28 avril 1971, d 'une mesure administrative d'interdiction
de séjourner dans les départements des Pyrénées-Atlantiques, de
la Gironde, des Landes et des Hautes-Pyrénées . Cette décision a
été prise en application de l 'article 2 du décret n" 46-448 du 18 mars
1946 portant application des articles 8 et 24 de l 'ordonnance du
2 novembre 19-15 relative à l 'entrée et au séjour des étrangers en
France. Ces personnes n 'ont pas respecté la neutralité politique que
les étrangers doivent observer sur notre territoire en participant,
le Il avril 1971. à Saint-Jean-de-Lue, à une manifestation interdite
au cours de laquelle des voies de fait ont été commises et le
drapeau français a été profané.
Etablissernents scolaires.
18685. — M. de Gastines rappelle à M. le ministre
de l'intérieur
que l 'article 33 de la loi n" 70-1297 du 31 décembre 1970 sur la
gestion municipale et les libertés communales dispose que : s la part
des dépenses assumées par les collectivités pour la construction et
le fonctionnement des collèges d 'enseignement général et des
collèges d 'enseignement secondaire et de leurs annexes d'enseigne-
ment sportif est répartie entre les collectivités intéressées ».
Un décret doit fixer les règles de répartition . Ce texte n 'ayant à
sa connaissance pas encore été publié, il lui demande quand paraîtra
le décret en cause et attire son attention sur les conséquences
fâcheuses de ce retard pour la bonne harmonie des rapports entre
les collectivités . (Question du 2 juin
1971 .)
Réponse. —
Le décret d 'application de l 'article 33 de la loi
n" 70-1297 du 31 décembre 1970 sur la gestion municipale et les
libertés communales, dont le projet a été élaboré, fait actuellement
l 'objet de discussions interministérielles. Sa publication devrai'
intervenir très prochainement sans qu'il soit encore possible d'en
préciser la date .
Préfecture (personnell.
18835. — M. Gilbert Faure appelle l'attention de M. le ministre
de
l'intérieur sur la situation très défavorisée des attachés
de
préfecture de 2' classe parvenus au dernier échelon depuis de
nombreuses années sans qu 'un espoir quelconque d 'avancement
puisse être espéré, bien que la notation soit des meilleures . Id lut
fait observer que cette situation est d 'autant plus injuste qu 'elle
touche souvent des fonctionnaires en congé de longue durée pour
dépression nerveuse contractée en service après s 'être trop donnés
à leur tache. Ces agents, placés hors cadre - et ne comptant plus
à l 'effectif, sont systématiquement oubliés par les commissions
d 'avancement qui n 'bnt plus à s 'occuper que des personnes en
activité de service. Obligés de prendre leur retraite à cause de
l 'évolution de la maladie, souvent chefs de bureau', très bien
notés, les intéressés finissent leur carrière au même niveau que le
cadre B des préfectures et à un indice de traitement inférieur à
celui de la direction générale des impôts. Dans ces conditions, il
lui demande si les assurances qui ont été données en réponse à une
autre question écrite, et selon lesquelles s ces fonctionnaires, à
condition que les appréciations dont ils sont l 'objet soient satisfai-
santes, ont toujours été promus à la première classe de leur grade
avant leur départ à la retraite » sont toujours valables et permettent
la
promotion hors s contingent ». D'autre part, il lui
demande
quelles sont les mesures de rattrapage qui peuvent être prises en
faveur des agents sacrifiés et quel est le nombre de ces attachés
par département des régions Midi-Pyrénées et Auvergne qui sont
dans cette situation et placés en congé de longue durée. (Question
du 1l juin 1971 .)
Réponse. — Les candidatures des attachés de préfecture promuu
vables à la 1" classe de leur grade alors qu'ils sont placés en congé
de longue durée ou qu'ils vont être admis à faire valoir leurs droits
à la retraite, sont examinées par les commissions d 'avancement
compétentes avec la plus grande bienveillance, compte tenu néan-
moins du critère de la valeur professionnelle, déterminant pour
toute promotion au choix. Cette position demeure toujours valable
et vise l 'ensemble des agents concernés, quelle que soit leur pré-
fecture d'affectation . Dans ces conditions, les attachés non promus
à la 1" classe et dont le nombre est relativement peu élevé, ne
peuvent être considérés comme ayant subi un préjudice de carrière.
JUSTICE
Justice (organisation de Id).
17189. — M. Bressolier demande à M. le ministre de la justice
où en est l'étude de l'avant-projet de loi relatif à la réforme des
professions juridiques et judiciaires, projet communiqué à titre
confidentiel, en juillet 1970, aux responsables des divers organismes
des professions concernées .
Question du 20 tsars 1971 .)
Réponse. — Le projet de loi relatif à la protection des usagers
du droit et portant réforme de certaines professions judiciaires
et juridiques a été adopté par le conseil des ministres du 9 juin
1971 après avoir été soumis à l 'avis du Conseil d'Etat. Déposé à
l 'Assemblée nationale le 11 juin 1971, ce texte doit être inscrit à
l 'ordre du jour de la prochaine session parlementaire et sera
discuté dsns les premiers jours du mois d 'octobre 1971.
Rentes viagères.
1&003. — M. Caldaguès expose à M. le ministre de la justice
qu'aux termes de la loi n" 70-6110 du 9 juillet 1970 est interdite
toute clause d 'une convention portant sur un local d 'habitation et
prévoyant une indexation sur le taux des majorations légales fixées
en application de la loi n" 48-1360 du 1" septembre 1948, à moins
que le montant initial n 'ait lui-même été fixé conformément aux
dispositions de ladite loi et des textes pris pour son application . Il
lui demande si cette interdiction s 'applique à l'indexation sur le
taux des majorations légales fixées en application de la loi n" 48-1360
du 1" septembre 1948 d 'une rente viagère constituée en paiement
partiel du prix d 'un immeuble acquis ers 1961 . (Question
du
29 avril 1971 .)
Réponse. —
q apparait, sous réserve de l 'appréciation souveraine
des tribunaux, que l'interdiction édictée par la loi n" 70-600
du
9 juillet 1910 d 'avoir recours dans une convention portant sur un
local d'habitation à une clause d'indexation surfe' taux des majo-
rations légales fixées en application de la loi dit 1"' ) sé'plembre 1948,
à moins que le montant initial n 'ait lui-mémo été fixé 'Conformément

3648
ASSEMBLEE
NATIONALE
10 Juillet 1971
aux dispositions de cette loi et des textes pris pour son application,
ne s 'applique pas aux rentes viagères constituées en paiement du
prix d 'un immeuble. En effet, les dispositions nouvelles de la loi
du 9 juillet 1970 ont été insérées dans l 'article 79.3 de l 'ordonnance
n" 58 .1374 du 30 décembre 1958. Or cet article 79-3 exclut de toute
limitation dans le choix des indices les « dettes d'aliments » et
l 'article 4 de la loi n" 63.699 du 13 juillet 1963 dispose que « pour
l 'application de l'article 79-3 de l 'ordonnance du 30 décembre 1958. ..
doivent être regardées comme des dettes d 'aliments les rentes via-
gères constituées entre particuliers . .. » Il semble résulter du rappro-
chement de ces deux dispositions que les rentes viagères entre
particuliers sont exclues du champ d 'application de l 'ensemble de
l 'article 79-3 de l 'ordonnance du 30 décembre 1958, y compris le
complément qui lui a été apporté par la loi du 9 juillet 1970. Du
reste, le contexte de la loi du 9 juillet 1970 laisse à penser que le
complément qu 'elle a apporté à l 'article 79-3 de l 'ordonnance du
30 décembre 1958 est destiné à régler le cas des baux à usage
d 'habitation indexés sur l 'indice a loyers et charges » servant à la
détermination des indices généraux des prix de détail ou sur
l'indice des taux de majorations légales fixées en application de la
loi du 1" septembre 1948.
Testaments et donations.
18083. — M. Griotteray expose à M . le ministre de la justice que
la loi du 13 juillet 1963 a modifié les articles 1094 et 1098 du code
civil concernant la quotité disponible entre époux . Elle n'a pas
statué sur le sort des testaments et donations rédigés avant cette
date mais prenant effet par le décès du donateur ou du testateur,
après son entrée en vigueur. Cette lacune soulève dans la pratique
des difficultés d 'appréciation . Il lui demande comment interpréter
notamment la volonté du donateur ou du testateur ayant rédigé
son acte avant le 13 juillet 1963 et décédé après l 'entrée en vigueur
de la loi : 1" lorsqu'il a décidé de donner ou de léguer la quotité
disponible la plus étendue permise par la loi, sans précision ; 2" lors-
qu 'il a décidé de donner ou de léguer la quotité disponible la plus
étendue permise par la loi, en la précisant ; 3" lorsqu'il a donné ou
légué une quotité précise sans stipuler qu'il s 'agissait de la plus
forte quotité disponible permise par la loi . (Question du 4 mai 1971 .)
Réponse. — Lorsque l 'époux prédécédé a donné ou légué la quotité
disponible la plus large permise par la loi sans aucune autre pré-
cision, il convient, sous réserve de l 'appréciation souveraine des tri-
bunaux, d 'admettre que le conjoint survivant aura droit à la quo-
tité disponible nouvelle . Il en est de même lorsque l'époux prédécédé
a donné ou légué la quotité disponible la plus étendue permise par
a loi, en la précisant . En effet, dans de telles hypothèses, la volonté
de l 'auteur de la libéralité a, sans équivoque, été de donner ou de
léguer à ce conjoint le maximum de ce qui peut l'être. En revanche,
lorsque l 'époux prédécédé a donné ou légué une quotité précise sans
se référer en aucune façon à la quotité disponible la plus large —
ce qui, en pratique, semble être très rare — il convient de s 'en
tenir strictement aux termes de la libéralité (cf. en rs sens André
Ponsard, commentaire de la loi du 13 juillet-1963 . D. 1964, L. p. 307
et spécialement p . 318 ; Michel Morin, La nnu"elle quotité dispo-
nible entre époux, Rép. Defrenois 1963, art . 28.431, n" 48 et sui-
vants),
Sociétés commerciales.
18366. — M . Aubert expose à M. le ministre de la justice que
M. X ... a été invité par le greffier en chef d 'un tribunal de com-
merce à procéder à :a mise en harmonie des statuts de sa société
anonyme en application des dispositions de la loi du 24 juillet 1966
et du décret du 23 mars 1967 . M. X ... a demandé au juge commis à
la surveillance du registre du commerce de surseoir à cette mise en
harmonie pour les raisons suivantes : 1" sa société anonyme primi-
tivement fixée à Alger n 'a transféré son siège social en France le
13 juin 1963 que dans le but et l 'espoir d 'une indemnisation de
tous les biens sociaux spoliés en Algérie appartenant à ladite société
2' aux termes du procès-verbal de l 'assemblée extraordinaire du
13 juin 1963 il fut en effet décidé non seulement le transfert du
siège social en France mais aussi et surtout la mise en veilleuse de
la société jusqu'à nouvel ordre ; 3" depuis le 13 juin 1963 cette
société anonyme n 'a eu aucune activité commerciale en France:
elle est en veilleuse . Elle a pour ses exercices antérieurs passés tous à
Alger un déficit de l 'ordre de quatre millions (le francs actuels;
4" tous les administrateurs de cette société anonyme sont des rapa-
triés en France âgés de plus de soixante-cinq ans qui ne travaillent
pas et qui ont eu . tous leurs biens personn'Ls en Algérie entière-
ment spoliés et perdus et qui sont en train d 'établir leur dossiers
d'indemnisation en application de la loi du 15 juillet 1970 ; 5" il n 'y
a pas un centime en caisse et les administrateurs ne peuvent en
faire l'avance, pour l'établissement des actes de mise en harmonie
des statuts de la société anonyme demandés par le greffe et qui
s'avèrent particulièrement coûteux. Le tribunal de commerce a
répondu à M . X . .., le 19 mars 1971 : « en ce qui concerne le coût
de ces formalités et modifications des statuts, la loi n 'a pas prévu
votre cas gt par voie de conséquence, malgré tous mes regrets, je
ne peux rien faire en ce domaine » . Cette situation est sans doute
celle
'de nombreuses sociétés algériennes. Il lui demande en
conséquence si des dispositions particulières ne pourraient pas être
prises en faveur de ces sociétés afin qu 'elles soient autorisées à
surseoir à la mise en harmonie prévue par les textes précités.
(Question du 18 tuai 1971 .)
Réponse. — En vertu de l'article 499, alinéa 3, de la loi n" 66-537
du 24 juillet 1966 sur les sociétés commerciales, les sociétés sont
tenues de procéder à la mise en harmonie de leurs statuts avant
le 1" octobre 1970. L'article 4 du même texte précise que si aucune
mise en harmonie n 'est nécessaire, il en est pris acte par l 'assem-
blée des actionnaires dont la délibération fait l 'objet de la même
publicité que la décision modifiant les statuts. L'article 501 fixe les
sanctions qu 'encourent les dirigeants de société qui n 'auraient pas
respecté ces règles . Ces dispositions s 'appliquent à toutes les sociétés
dont le siège social est situé en territoire français et la loi ne
permet pas de distinguer entre les sociétés qui sont en activité et
celles qui ne le sont plus, mais qui n 'ont pas été dissoutes . Il
convient de souligner que la mise en harmonie des statuts ne
parait pas devoir entraîner des dépenses importantes pour les
sociétés, car selon l'article 499, alinéa 3, cette formalité a seule-
ment pour objet « d'abroger, cje modifier et de remplacer, le cas
échéant, les dispositions statutaires contraires aux dispositions impé-
ratives de la loi et des règlements et de leur apporter les complé-
ments que la loi et les règlements rendent obligatoires » . Elle a
lieu selon une procédure simplifiée puisqu 'elle peut être décidée
par l 'assemblée des actionnaires ou des associés statuant aux condi-
tions de validité des décisions ordinaires . De plus, la date limite
de mise en harmonie des statuts a fait l 'objet de deux reports
successifs et les sociétés ont bénéficié d 'un délai de plus de trois ans
pour se conformer aux obligations de l'article 499. 11 convient donc
que cette procédure de mise en harmonisation, qui est une forma-
lité importante destinée à protéger les actionnaires et les tiers
qui peuvent se référer à un pacte social en conformité avec la loi
de 1966, soit respectée par toutes les sociétés.
Garde (droits de).
18552. — M. Deleiis demande à M . le ministre de la justice si la
législation britannique permet de placer un enfanta sous la pro-
tection de la Couronne de Grande-Bretagne » et d 'empêcher sa
sortie du territoire de cet Etat, même si un jugement pris par
un tribunal français stipule que cet enfant doit être présenté
tous les six mois au père de nationalité française, ce dernier en
ayant alors la garde pendant une période de trois mois. Il lui
demande quelles garanties peuvent être données au père en vue
d 'assurer une stricte exécution du jugement susvisé . (Question
du 26 mai 1971 .)
Réponse. — 1° Le ministère de la justice étant compétent uni-
quement en matière de droit français, il n'appartient pas au garde
des sceaux de répondre à la première question posée par l 'hono-
rable parlementaire qui appelle une appréciation sur une légis-
lation étrangère. Toutefois il peut ètre indiqué que les tribunaux
français, saisis de situations analogues, ont fréquemment recouru
à de telles mesures . Il est à penser que la pratique suivie par les
juridictions anglaises n 'est pas sur ce point fondamentalement
différente de celle des tribunaux français. 2" Aucune garantie ne
peut être donnée par quiconque en France à un père français,
bénéficiaire d'une décision française sur la garde de son enfant,
relativement à l 'exécution de cette décision en Grande-Bretagne.
Comme précédemment, il peut être indiqué quelle serait la position
d 'un père anglais dans une situation analogue en France . Les
autorités françaises ne reconnaîtraient la décision anglaise et n 'en
assureraient l'exécution forcée que clans la mesu re où les juri-
dictions de Grande-Bretagne auraient été compétentes en appli-
cation de la règle française de conflit de lois. On peut supposer
qu 'il en serait de même pou r la reconnaissance par les juridictions
anglaises d 'une décision judiciaire française, celle-ri ne pouvant
être exécutée en Grande-Bretagne que si la règle anglaise de
conflit de lois a été respectée par le juge français. Ce n 'est que
si la décision française était revêtue de l 'exequatur par le juge
anglais que le père de l 'enfant pour rait obtenir des autorités
anglaises les garanties d 'exécution forcée du: jugement français
en Grande-Bretagne, comme si cc jugement y avait été rendu .

10 Juillet 1971
ASSEMBLEE NATIONALE
3649
Rapatriés.
18687. — M. Sallenave expose à M . le
ministre
de la justice le
cas d'un rapatrié d'Algérie qui, revenu en France en juillet 1962,
a dù, pour se loger, acquérir un logement (plan courant) d 'une
valeur de 51.887 francs. Pour financer cette acquisition, 11 a
contracté un emprunt de 23.200 francs auprès du Crédit foncier
de France et plusieurs autres emprunts auprès d 'organismes privés.
Il a, d 'autre part, obtenu un prêt de 4 .000 francs au titre du relo-
gement des rapatriés. Eprouvant des difficultés pour effectuer les
versements semestriels correspondant au remboursement du prêt
principal consenti par le Crédit foncier de France, l'intéressé a
demandé à bénéficier du moratoire prévu par la loi n° 89-992 du
6 novembre 1969 instituant des mesures de protection juridique
en faveur des rapatriés. Cet avantage lui a été refusé, le Crédit
foncier de France estimant que le moratoire établi par ladite loi
s'applique exclusivement aux prêts consentis aux rapatriés en vertu
d'une réglementation particulière, et ne peut être appliqué dans
le cas d'un prêt consenti dans le cadre de la réglementation des
prêts spéciaux à la construction, sans égard à la qualité de
rapatrié de l'emprunteur . II lui demande s'il ne serait pas possible
d'apporter à la loi du 6 novembre 1969 susvisée les modifications
nécessaires, afin que les rapatriés qui ont jaissé des biens en
Algérie, et qui peuvent prétendre à une indemnité en application
de la loi n" 70.632 du 15 juillet 1970, bénéficient d'un moratoire
pour le remboursement d'un prêt principal obtenu pour l 'achat
d'un logement, jusqu'à ce qu 'ils aient reçu leur indemnisation,
dès lors qu'ils peuvent justifier que leur acquisition a été faite,
uniquement en vue d'aseurer leur logement, sans aucune intention
spéculative . (Question du 2 juin 1971 .)
Réponse. — Il est exact que seuls les prêts consentis dans le
cadre de la loi n° 61-1439 du 26 décembre 1961 relative à l 'accueil
et à la réinstallation des Français d 'outre-mer sont susceptibles
d'entrer dans le champ d 'application de l 'article 2 de la loi n" 69-992
du 6 novembre 1969, c'est-à-dire de bénéficier d'une suspension
de leur exécution. Au cours des débats parlementaires qui ont
précédé l 'adoption de cette loi, plusieurs amendements avaient été
déposés tendant à rendre son article 2 applicable à l'ensemble des
prêts d 'installation consentis aux 'rapatriés. Le Gouvernement n'avait
pas cru pouvoir les accepter et le Parlement les avait repoussés
aux motifs qu 'une telle mesure imposerait aux créanciers — dont
le nombre et la qualité sont inconnus — des charges anormalement
lourdes et qui pourraient être choquantes . Il convient en effet de
souligner que les prêts dont l'exigibilité est suspendue sont ceux
qui ont été consentis avec la garantie de l'Etat, de sorte que les
créanciers ne subissent aucun préjudice. Il n 'en serait pas de
même si la suspension des remboursements était étendue aux prêts
ne bénéficiant pas de cette garantie . De plus si un moratoire général
était accordé aux rapatriés, les risques seraient grands de leur
faire perdre pour l'avenir toute possibilité d 'obtenir du crédit.
Cependant, il y a lieu d 'observer que l'article 60 de la loi n° 70-632
du 15 juillet 1970 relative à une contribution nationale à l'indem-
nisatiou des Français dépossédés de biens outre-mer permet aux
juges, compte tenu des facultés de paiement du débiteur et de
la situation financière du créancier, d'accorder aux rapatriés
dépossédés, par suite d 'événements politiques, de biens situés
outre-mer, des délais renouvelables n'excédant pas dix années au
total, pour le paiement des obligations contractées auprès de
quelque créancier que ce soit en vue de leur installation en France,
avant lx publication de la loi.
Jugements.
18782. — M. Durieux rappelle à M . le ministre de la justice que,
dans sa réponse à la question n" 15676 (Journal officiel,
A. N., du
16 janvier 19711, il a précisé que le secrétaire-greffier en chef peut
délivrer, à titre de simples renseignements, des copies visées par
lui des décisions de justice et documents de toute nature déposés
au secrétariat du greffe dont il peut être légalement donné commu-
nication à celui qui en requiert la copie. II lui expose qu'un secré-
taire-greffier en chef d 'un tribunal de grande instance saisi d 'une
demande écrite de délivrance de ce tribunal, demande présentée
par un citoyen préoccupé de connaitre la jurisprudence dégagée
par ce tribunal dans une instance donnée, s'est vu refuser cette déli-
vrance par le secrétaire-greffier, ce dernier alléguant qu 'il ne peut
légalement délivrer de copie ou expédition qu 'aux parties en cause.
Il lui demande si le refus de ce secrétaire-greffier s'avère fondé,
étant spécifié que la décision dont il s'agit n 'est nullement concernée
par les différentes lois d 'amnistie promulguées ces dernières années.
(Question du 8 juin 1971.)
Réponse . — Le garde des sceaux ne peut que rappeler à l'hono-
rable parlementaire les dispositions réglementaires qui ont été citées
lors de la réponse faite le 16 janvier 1971 à sa question n° 15676,
en lui faisant -connaître que seul l'examen du cas particulier auquel
il se réfère permettrait de répondre à la nouvelle question posée.
Droits de l'homme.
18798. — M. Cormier demande à M. le ministre de la justice si le
Gouvernement envisage le dépôt
d'un projet de loi tendant à
l'adoption
d'une déclaration
des devoirs du
citoyen .
(Question
du
9 juin 1971.)
Réponse . — Les devoirs du citoyen résultent actuellement de l'en-
semble des - dispositions légales et réglementaires applicables et il
n'est pas envisagé par le Gouvernement de déposer un projet de loi
tendant à l'adoption d'une déclaration des
devoirs du citoyen.
Copropriété.
18945. — M. Poudevigne expose à M. I. ministre de la justice
que l 'article 24 de la loi n" 65-557 du 10 juillet 1965 sur le statut
de la copropriété des immeubles bâtis, déclare : « que les décisions
de l'assemblée générale sont prises à la majorité des voix des
copropriétaires présents ou représentés, s 'il n'en est autrement
ordonné par la loi s . Toute la doctrine et la jurisprudence confirme
que cette majorité est une majorité e relative
a, comme l'avait fait
le rapporteur de la commission des lois dans son rapport devant
l'Assemblée nationale, quand il déclarait, page 13, de son rap-
port n" 1311 (Journal officiel, Assemblée nationale, du 19 août 1965,
page 536) : « La majorité relative des voix des
copropriétaires
présents ou représentés concerne les décisions relatives à l'adminis-
tration. Il ne s 'agit donc plus de la majorité de tous les coproprié-
taires dûment convoqués votant en fonction des voix correspondant
aux lots de la copropriété, mais d 'une majorité calculée d'après
les suffrages exprimés. Cette disposition constitue une innovation
du projet et est destinée à faciliter l'administration et la conser-
vation de l 'immeuble, ainsi que le fonctionnement des équipements
et des services collectifs s . Malgré cette affirmation confirmant que
nous étions en présence de la majorité relative ou de la majorité
simple découlant par analogie du système majoritaire du droit
public français, la définition donnée de cette majorité par l 'arti-
cle 24 de la loi provoque des interprétations : 1° les uns soutiennent
que cette majorité relative exige la moitié plus une des voix
présentes ou représentées, c'est-à-dire au cas de 800/1.000 de pré-
sents ou représentés, 401 voix pour que la décision soit acquise ;
2" les autres s'en tiennent à la définition découlant du droit
public français et de l'interprétation du rapporteur en affirmant
que sur 800/1.000 présents ou représentés la décision est acquise
par 300/1.000 favorables contre 200 opposants et 300 abstentionnistes
volontaires. Or la majorité de l 'article 24 est la majorité de droit
commun qui se renouvelle à chaque assemblée annuelle et qui
sanctionne presque toutes les résolutions de l'ordre du jour. Les
votes principaux de l'assemblée générale annuelle : budget prévi-
sionnel, reddition des comptes d'un exercice clos, quitus annuel au
syndic, vote de travaux de réparations, d'entretien et de conserva-
tion de l'immeuble risquent d'être remis en cause et de faire l'objet
d 'un recours de la part des opposants ou des absents dans les
deux mois de la notification du procès-verbal, ou d'être déclarés
purement et simplement inexistants par le bureau de l'assemblée,
à cause d'un trop grand nombre d'abstentionnistes dont le nombre
de voix entrerait en compte pour le calcul de cette majorité . II
suffirait même à une minorité de s'abstenir pour bloquer tous
les rouages et empêcher le fonctionnement de la collectivité. En
présence de cette situation, il lui demande s'il ne considère pas
que l 'expression « majorité des voix des copropriétaires présents
ou représentés » est synonyme de « majorité des suffrages expri-
més », autrement dit est synonyme « de majorité des présents et
représentés qui ne se sont pas abstenus o ? Il lui demande s 'il ne
pense pas que si l'on décomptait dans le calcul de cette majorité
les voix des abstentionnistes volontaires, ce serait créer dans lg
réalité une majorité qui n'aurait rien de relatif ni de simple, mais
une majorité renforcée qui ne serait autre que la majorité absolue
des présents et représentés. Il lui demande s 'il ne considère pas
que si la loi avait voulu exiger une majorité renforcée en tenant
compte des abstentions volontaires, l'article 24 aurait été rédigé de
la façon suivante : « les décisions de l'assemblée générale sont
prises à la majorité des voix de tous les copropriétaires présents
ou représentés
s, de la même façon et. par concordance avec la
rédaction de l 'article 25 lorsqu'il donne une définition de la majorité
absolue de la totalité du syndicat : « ne sont adoptées qu'à la
majorité des voix de tous les copropriétaires les décisions qui . . .
s.
(Question du 18 juin 1971 .)

3650
ASSEMBLE NATIONALE
10 Juillet
1971
ms_
Réponse. — Il résulte des termes même de l'article 24 de la
loi n" 65 .557 du 10 juillet 1965 que « les décisions sont prises à la
majorité des voix des copropriétaires présents ou représentés ... s
même s'ils s'expriment par des bulletins blancs ou nuls, et non pas
d 'après le nombre des suffrages exprimés, ainsi qu'il est expres-
sément prévu en matière de sociétés commerciales par l'article 153,
alinéa 3, de la loi n" 66-537 du 21 juillet 1966 . Cette interprétation
a été retenue par l 'unanimité de la doctrine qui s 'est exprimée sur
ce point . (M. Zurfluh et Mme Traizet-Frot n" 358 ; M. Sizaire, p. 187,
note 371 bis. in fine ; M. Commagnac, A . J. P. I. 1967 1. 195 ; MM . Com-
magnac et Capoulade, R. E. D. I. p. 1374). 11 en résulte que si,
par exemple, 700 voix sur 1 .1)00 sont présentes ou représentées, les
dérisions seront prises par 351 voix au moins, quel que soit le
nombre des abstentions.
PROTECTION DE LA NATURE ET ENVIRONNEMENT
Environnement.
17784. — Mme Chonavel attire l 'attention de M. le ministre délégué
auprès du Premier ministre, chargé de la protection de la nature et
de l'environnement, sur la pétition suivante, que vient de lui adres-
ser une organisation féminine : «Le problème de l'environnement
et des espaces verts préoccupe de plus en plus l 'ensemble de la
population parisienne. Les mères de famille y sont particulièrement
sensibles, du fait que leurs enfants sont les premières victimes de
l 'insuffisance des aires de jeux, des terrains de sports, des squares,
etc. Ces équipements leur sont indispensables pour s'ébattre libre-
ment. jouer, pratiquer le sport de leur choix . C'est pourquoi elles
réclament dans l'immédiat : 1" que des crédits suffisants soient
attribués pour l 'entretien et l 'amélioration des espaces verts exis-
tants ; 2" qu 'aucun square ne soit plus saccagé par la construction
de parkings souterrains ; 3" que des terrains soient acquis par la
ville de Paris pour y aménager de nouveaux espaces verts, avec
aires de jeux pour les enfants, notamment dans les secteurs en
rénovation ; 4" que les plantations d'arbres soient développées dans
les artères de la capitale ; 5" qu 'en général tous les terrains dis-
ponibles soient aménagés, même provisoirement, en attendant qu 'y
soient réalisées les constructions prévues. Elle lui demande s ' il
entend répondre favorablement à ces voeux légitimes. (Question du
20 avril 1971 .)
Réponse. — Les préoccupations exprimées par une organisation
féminine à l 'honorable parlementaire ont fait l 'objet d 'une commu-
nication au conseil de Paris . Cet exposé, qui comporte un bilan
des réalisations, complété par l'énumération des besoins à satis-
faire dans le cadre des possibilités financières, constitue un schéma
de la politique des espaces verts de Paris : 1" concernant le premier
point évoqué, le conseil de Paris et l 'administration parisienne sont
pleinement conscients de la nécessité d'entretenir et d'améliorer
les espaces verts existants : chaque année des sommes importantes
sont inscrites, à cet effet, au budget de la ville de Paris. En outre,
des crédits substantiels sont dégagés annuellement pour les reboise-
ments des bois de Vincennes et de Boulogne ; 2" s 'agissant des
parkings souterrains, lé conseil de Paris dans sa séance du
26 novembre 19711 a adopté une délibération tendant à interdire à
l 'avenir toute construction de pares de stationnement souterrains
sots les squares ; 3' d 'autre part, la ville de Paris s 'efforce, à
l'occasion des opérations de rénovation notamment, d 'acquérir
des terrains afin d 'y aménager des espaces verts . Lorsque des
constructions sur dalles sont entreprises, une importante super-
fic:ie est réservée pour permettre la réalisation d 'un espace vert
au sein d 'un ensemble construit . Il est à noter que 93 établissements
scolaires utilisent 45 squares et jardins parisiens pour les évolutions
physiques de leurs élèves ; 4" en ce qui concerne les plantations
d 'arbres dans la capitale, les plantations d'alignement concourent
au pourcentage d'espaces verts par habitant et les remplacements
des sujets vieillis sont effectués tous les ans . Au cours des cinq
dernières années, le nombre d'arbres d 'alignement a augmenté de
3.061 unités . Un crédit est inscrit annuellement au budget à cet
effet ; 5" enfin, des aménagements de terrains disponibles sont
effectués chaque fois que la durée d 'utilisation avant réalisation
des équipements publics prévus le permet . Plusieurs terrains ont
été ainsi sommairement aménagés pour leur utilisation à des fins
sportives ou d'aires de jeux .
Pollution.
18471. — M. Stirn rappelle à M . le ministre délégué auprès du
Premier ministre, chargé de la protection de la nature et de
l 'envi-
ronnement, crue la riviere La Vire avait été choisie par le Gouver-
nement pour faire partie des cent expériences (le lutte contre la
pollution. Il avait été prévu à ce titre l 'attribution de crédits qui
devaient atteindre 50 millions de francs en cinq années . II lui
demande s'il peut lui faire connaître le plan de lutte prévu . II
souhaiterait savoir quelle sera la date de sa réalisation et quelles
seront les diverses mesures qui seront prises autant sur La Vire
elle-même que dans son bassin versant, afin que cette lutte contre
la pollution puisse avoir un caractère exemplaire . (Question du
25 mai 1971.) -
Réponse. — Opération pilote décidée au titre des cent mesures
de protection de l 'environnement, la reconquête (le La Vire prévoit
la mise hors pollution de l 'ensemble des bassins aboutissant dans
la baie des Veys, c 'est-à-dire ceux de La Vire, de la Douve et de
l 'Aure. Les études faites ont montré qu'il convenait d 'éliminer
52 tonnes par jour de pollution dont le tiers est d 'origine urbaine
et les deux tiers d 'origine industrielle. Le coût total de l'opération
est estimé à 35 millions de francs. Actuellement ont déjà été
réalisés 8 millions de francs de travaux permettant de retirer plus
de 11 tonnes par jour de pollution . Une nouvelle tranche portant
sur les stations d 'lsigny, Bayeux, Carentan et ainsi que sur une
extension de celle de Vire et d'un coût de plus de 13 millions de
francs va permettre de retirer plus de 20 tonnes par jour de
pollution. Les opérations restantes seront réalisées au cours du
VI. Plan. Pour accélérer le rythme des travaux l 'agence de bassin
Seine Normandie a décidé d'ajouter à ses aides normales, qui
s'élèveront à près de 14 millions de francs, en subvention et prêt,
environ 3 millions sous forme d 'avances remboursables. Il a été
en outre prévu la mise en place d 'une équipe technique destinée à
rechercher l'amélioration du fonctionnement des stations d 'épura-
tion existantes, dont on peut espérer une réduction supplémentaire
de 3 tonnes par jour de pollution, en même temps que sera assuré
le démarrage correct des nouveaux ouvrages . Cette équipe sera
financée par moitié par les deux départements de la Manche et du
Calvados et par moitié par l 'agence de bassin ; elle pourra opérer
dès la fin de l 'année 1971. Enfin la mise en place toute récente
par le préfet de région, d 'un comité de patronage tripartite de
l 'opération groupant élus, usagers et administrations, va permettre
d 'associer à l 'entreprise de reconquête tous ceux qui doivent en
bénéficier.
Parc nationaux.
18494. — Mme Thome-Patenôtre demande à M. le ministre délégué
auprès du Premier ministre, chargé de la protection de la nature
et de l'environnement, s'il peut lui faire connaître les propositions
que le Gouvernement, six mois après la clôture de l'enquête publi-
que, doit être à même de soumettre au Conseil d'Etat au sujet de
l'éventuel déclassement des sites du glacier de Chaviére et du Val
de Polset qui font à l'heure actuelle partie du pare national de la
Vanoise . (Question du 25 niai 1971 .)
Réponse . — C 'est à la demande de M . le ministre délégué auprès
du Premier ministre, chargé de la protection de la nature et de
l'environnement, transmise par M. le Premier ministre, que le
conseil d 'administration du parc national de la Vanoise a tenu sa
réunion définitive et pris les décisions résumées dans le communiqué
ci-dessous publié le 15 juin 1971 : « Le conseil d 'administration du
pare national de la Vanoise, réuni à Chambéry le 14 juin 1971, a
adopté les propositions présentées au nom du Premier ministre par
le ministre délégué aupris du Premier ministre, chargé de la
protection de la nature et de l 'environnement, pour le règlement
définitif des problèmes soulevés par certains projets d 'aménagement
touristique touchant à la zone centrale du parc de la Vanoise : il a
été décidé de maintenir l 'intégrité du territoire actuel clu pare (le
la Vanoise. Les collectivités concernées, et notamment la ville de
Modane et les communes de la vallée de la Maurienne, ont en effet
renoncé au projet d 'aménagement du vallon de Polset (station de
Val Chatière) tout en acceptant l 'équipement du glacier de Chaviére
en remontées mécaniques complémentaires de celles cte la future
station internationale de Val"l'horens . I.e conseil d 'administration du
parc national, se félicitant de cet accord des collectivités locales et
des garanties qui leur ont été données par le Gouvernement quant
à leur avenir économique, a décidé d 'autoriser l 'équipement du
glacier de Chaviére dans le cadre d 'un aménagement modéré de
la zone centrale du parc . « L'affaire de la Vanoise , peut donc être
considérée comme réglée favorablement, tant au regard des intérêts
de la protecton de la nature que dans le respect du légitime souci
de développement économique de la région, gràce à la compréhen-
sion rencontrée par le Premier ministre et le Gouvernement auprès
des épis locaux et du conseil d 'adninistration du pare national.
En out re, non seulement la surface totale du pare n 'a pas été
modifiée. mais le Massif de la Grande Sassiere sera t ransformé en
réserve. I.e conseil d 'administration du parc agrandit ainsi de 1 .25(1
hectares la surface protégée s . Le ministre délégué auprès du
